ESCUELA DE POSGRADO

             PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                 ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CARATULA

Gestión educativa y retroalimentación de los aprendizajes en estudiantes
                      de primaria, I.E. 80386 Chepén – 2023

                 TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                       Maestro en Administración de la Educación
                                        AUTOR:

               Ayala Lorenzo, Noe David (orcid.org/0009-0005-6930-1033)
                                     ASESORES:
           Dr. Delgado Bardales, Jose Manuel (orcid.org/0000-0001-6574-2759)
           Dra. Contreras Julián, Rosa Mabel (orcid.org/0000-0002-0196-1351)


                             LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                              Gestión y Calidad Educativa

               LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

           Apoyo en la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                        niveles

                                 TARAPOTO – PERÚ

                                         2023



                                                                                       i

DEDICATORIA




   A   mi   familia   y amigos por   el   apoyo
   incondicional que me dieron al realizar esta
   investigación y así haber podido llegar a
   concluirlo con éxito.




                                 Noé



                                              ii

AGRADECIMIENTO




     A nuestros docentes asesores por la claridad
     y precisión en la enseñanza brindada cuyos
     resultados se    plasman    en   la   presente
     investigación, a la directora, docentes de la
     Institución Educativa, a Dios por la bendición
     a diario y a mis padres que desde el cielo me
     guían para ser hoy en día un hombre de bien.



                                       El autor




                                                  iii

DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR




                                          iv

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR/AUTORES




                                                 v

                                          ÍNDICE DE CONTENIDOS



CARÁTULA ...................................................................................................................i

DEDICATORIA ............................................................................................................. ii

AGRADECIMIENTO .................................................................................................... iii

DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR ............................................... iv

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR/AUTORES .................................v

ÍNDICE DE CONTENIDOS ......................................................................................... vi

ÍNDICE DE TABLAS.................................................................................................. viii

ÍNDICE DE FIGURAS ................................................................................................. ix

RESUMEN ...................................................................................................................x

ABSTRACT ................................................................................................................. xi

I.      INTRODUCCIÓN ................................................................................................ xi

II.     MARCO TEÓRICO ............................................................................................. 5

III.    METODOLOGÍA ............................................................................................... 16

       3.1. Tipo y diseño de investigación ..................................................................... 16

       3.2. Variable, operacionalización......................................................................... 17

       3.3. Población, muestra, muestreo y unidad de análisis ..................................... 17

       3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos ........................................ 18

       3.5. Procedimientos............................................................................................. 19

       3.6. Métodos de análisis de datos ....................................................................... 20

       3.7. Aspectos éticos ............................................................................................ 20

IV.     RESULTADOS .................................................................................................. 21

V.      DISCUCIÓN ...................................................................................................... 26

VI.     CONCLUSIONES ............................................................................................. 32


                                                                                                                           vi

VII. RECOMENDACIONES ..................................................................................... 33

REFERENCIAS ......................................................................................................... 34

ANEXOS……………………………………………………………..………………………44




                                                                                                                     vii

                           ÍNDICE DE TABLAS


Tabla 1. Autorización de la organización para publicar la identidad en los
          resultados de las investigaciones………………………………………21
Tabla 2.Nivel de la variable de retroalimentación formativa de los
          aprendizajes………………………………………………………………21
Tabla 3. Prueba de normalidad……………………………………………………..22
Tabla 4. Relación según las dimensiones entre la gestión educativa y
          retroalimentación formativa de los aprendizajes………….………….23
Tabla 5. Relación entre la gestión educativa y retroalimentación formativa de
          los aprendizajes…………………………………………………………..24




                                                                                viii

                                ÍNDICE DE FIGURAS


Figura 1. Gráfico de dispersión entre gestión administrativa y retroalimentación
         de los aprendizajes……………………………………………………………..25




                                                                                   ix

                                       RESUMEN


El objetivo de la investigación fue determinar la relación entre la gestión educativa y la
retroalimentación de los aprendizajes en estudiantes de primaria de la I.E. 80386
Chepén-2023. La investigación fue básica, de diseño no experimental, cuantitativa,
transversal, descriptiva correlacional, cuya población y muestra fue 45 estudiantes. La
técnica fue la encuesta y como instrumento se tuvo el cuestionario. Los resultados
determinaron que el nivel de gestión educativa tiene fue bajo en 31 %, nivel medio en
53 % y nivel alto en 16 %, y el nivel de retroalimentación formativa de los aprendizajes
tiene fue bajo en 20 %, nivel medio en 71 % y nivel alto en 9 %. Concluyendo que
existe relación positiva alta y significativa entre la gestión educativa y la
retroalimentación de los aprendizajes en los estudiantes de primaria de la I.E. 80386
Chepén- 2023, Rho Spearman alcanzó un coeficiente de 0.837 (correlación positiva
alta) y un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01) aceptando así la hipótesis de
investigación; además, solo el 70.05 % de dependencia entre variables.

Palabras clave: Retroalimentación, formativa, aprendizaje.




                                                                                         x

                                     ABSTRACT


The objective of the research was to determine the relationship between educational
management and feedback on learning in primary school students at the I.E., 80386
Chepén-2023. The research was basic, non-experimental, quantitative, transversal,
descriptive, correlational in design, whose population and sample were 45 students.
The technique was the survey and the questionnaire was used as an instrument. The
results determined that the level of educational management was low in 31%, medium
level in 53% and high level in 16%, and the level of formative feedback of learning was
low in 20%, medium level in 71% and high level at 9%. Concluding that there is a high
and significant positive relationship between educational management and feedback
on learning in primary school students of the I.E., 80386 Chepén- 2023, Rho Spearman
reached a coefficient of 0.837 (high positive correlation) and a p-value equal to 0.000
(p-value ≤ 0.01), thus accepting the research hypothesis; Furthermore, only 70.05%
dependence between variables.

Keywords: Feedback, training, learning.




                                                                                     xi

I.   INTRODUCCIÓN


     A nivel mundial, el aprendizaje está sujeto a diversas herramientas o estrategias
     que facilitan el mejoramiento en la integración de los conocimientos, según
     Quezada y Salinas (2021), las instituciones educativas deben realizar un análisis
     estratégico de cada una de las estrategias actualmente utilizadas para impartir el
     conocimiento, sobre todo cuando se trata de aquellos aspectos que están
     vinculados directamente con la retroalimentación, la cual es fundamental para
     poder reafirmar los aprendizajes implantados; lamentablemente, algunos
     estudios realizados en Reino Unido y Australia, han señalado un alto nivel de
     insatisfacción respecto a las a retroalimentación es de los estudiantes, esto sin
     contar que el modelo educativo no se adapta a las necesidades y las realidades
     locales, por lo que su mayor problemática es diseñar un modelo educativo
     eficiente que se han establecido a partir de un análisis detallado de la realidad
     apropiada para atender los requerimientos y fomentar las enseñanzas desde una
     perspectiva tradicional integrando aspectos innovadores y tecnológicos.


     Dentro del campo latinoamericano, el panorama es similar pues tal como lo
     señala el autor López (2021), la incorporación de estilos de enseñanza
     incompatibles con la realidad local, es uno de los problemas fundamentales que
     viene afectando la educación en diversos países, es por ello que se requiere que
     los gestores educativos cumplan su responsabilidad de forma eficiente para
     lograr la integración de las herramientas adecuadas que estén fundamentadas
     en las necesidades propias de cada lugar; asimismo, muchas instituciones
     educativas desarrollan aprendizajes de forma transversal, el cual no permite
     fomentar la retroalimentación debido a que no sea realizar mediciones periódicas
     para determinar si realmente los estudiantes están aprendiendo de acuerdo a los
     objetivos planeados; todo ello no permite el desarrollo en aspectos educativos y
     posteriormente económicos.




                                                                                      1

En el Perú, la retroalimentación se ha considerado como una estrategia eficiente
para poder mejorar el conocimiento de los estudiantes, sin embargo, la gestión
actual no considera la implementación de espacios adecuados para que los
docentes pueda realizar esta actividad de forma adecuada, cuya problemática
responde a la falta de gestión integral para diseñar un modelo educativo que
integre este aspecto fundamental (Chura, et al., 2021). Sin embargo, el MINEDU
a través de la UMC posterior a la realización de la medición de los aprendizajes
alcanzados por los estudiantes durante 2018, reflejo que solamente el 34,8%
respondieron de forma satisfactoria, lo cual indica que un porcentaje mayor al
60% no está reflejando el rendimiento planificado de acuerdo a las estimaciones
y la inversión de recursos por parte del estado, asimismo, el Ministerio de
Educación (2020), sostuvo que otro de los problemas resaltantes que afectan
directamente a la calidad educativa, debido a que estos no presentan la
predisposición para brindar la retroalimentación respectiva, lo cual dificulta
mejorar los aspectos cognitivos y de aprendizaje.


En el plano regional, se ha vuelto un tema de investigación fundamental debido
a que no se contribuye al desarrollo económico y social; para ello no son capaces
de abordar una adecuada gestión pedagógica y curricular. En tanto Mahajan et
al. (2023), sostienen que la incorporación de una visión sistémica dentro de la
gestión educativa permite fortalecer esta disciplina debido a que conlleva analizar
detalladamente cada uno de los aspectos internos que requieren del
fortalecimiento, es decir, se pueden determinar aquellas necesidades y
oportunidades que conlleven a obtener los resultados adecuados no solamente
a nivel institucional sino también educativo por medio de rendimiento
representativo de los estudiantes.
En la I.E. 80386 Chepén se vienen desarrollando evaluaciones de tipo ECE-UMC
a los estudiantes que son justamente aquellas pruebas que miden el nivel de
aprendizaje de acuerdo a las principales asignaturas que se imparten dentro de
las aulas de clase como son matemáticas y comunicación; sin embargo, los
resultados cuantitativos de dichas evaluaciones no son del todo positivo esto a


                                                                                  2

causa de la deficiente retroalimentación que se genera en el ambiente de clase,
pues los docentes no aplican estrategias de retroalimentación tanto de forma oral,
escrita ni digital tal hecho ha afectado de manera significativa el nivel de
autoestima, valoración y rendimiento académico. Adicionalmente, se encontró
que gran parte de los docentes siguen efectuando las evaluaciones en
correspondencia al modelo de enseñanza tradicional el cual mide el coeficiente
intelectual del estudiante en base a una nota numérica sin considerar las
habilidades blandas que poseen los estudiantes a la hora de aprender.


En ese orden de ideas, fue definido como problema general: ¿Cuál es la relación
entre la gestión educativa y retroalimentación de los aprendizajes en los
estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023? y como problemas
específicos: i) ¿Cuál es el nivel de percepción de la gestión educativa en los
estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023? ii) ¿Cuál es el nivel de
percepción de la retroalimentación de los aprendizajes en los estudiantes de
primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023? iii) ¿Cuál es la relación según
dimensiones entre la gestión educativa y retroalimentación formativa de los
aprendizajes en los estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023?


Los siguientes criterios son los que determinan la justificación del estudio: por
conveniencia, debido a que permitirá conocer el desenvolvimiento de las
variables dentro de la institución analizada, de modo que sea posible establecer
el vínculo o revelación que estas poseen para determinar el problema y las
soluciones. Relevancia social, dotó de información imprescindible y conciso al
director de la casa de estudio para fomentar la posibilidad de abordar el
mejoramiento interno y la retroalimentación que fue impartido a los estudiantes.
Valor teórico, los datos obtenidos permitirán generar un aporte hacia la
comunidad educativa en la medida que al hacer uso de las teorías y uso de
autores que describieron cada variable permitió profundizar cada una de ellas y
tener resultados más certeros, en las implicancias prácticas, permitió fortalecer
las metodologías de educación que ejercieron los docentes para con los


                                                                                3

estudiantes de tal manera que se propició un proceso de aprendizaje oportuno y
mejor el rendimiento de cada uno de ellos. Utilidad metodológica, fue diseñadas
dos cuestionarios que sirvieron como base en la aplicación de estudios similares,
como también la investigación pudo servir como un antecedente en posteriores
estudios.

Como objetivo general: Determinar la relación entre la gestión educativa y
retroalimentación formativa de los aprendizajes en los estudiantes de primaria de
la I.E. 80386 Chepén- 2023 y como objetivos específicos: i) conocer el nivel de
percepción de la gestión educativa en los estudiantes de primaria de la I.E. 80386
Chepén- 2023. ii) Identificar el nivel de percepción de la retroalimentación de los
aprendizajes en los estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023. iii)
Analizar la relación según las dimensiones entre la gestión educativa y
retroalimentación de los aprendizajes en los estudiantes de primaria de la I.E.
80386 Chepén- 2023.


Como hipótesis general: Hi: Existe relación entre la gestión educativa y
retroalimentación de los aprendizajes en los estudiantes de primaria de la I.E.
80386 Chepén- 2023 y como hipótesis específicas: H1: El nivel de percepción
de la gestión educativa en los estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén-
2023, es alta. H2: El nivel de percepción de la retroalimentación de los
aprendizajes en los estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023, es
alto. H3: Existe relación según dimensiones entre la gestión educativa y
retroalimentación de los aprendizajes en los estudiantes de primaria de la I.E.
80386 Chepén- 2023.




                                                                                 4

II.   MARCO TEÓRICO
      En el presente apartado se muestran investigaciones que han sido efectuadas
      por otros investigadores dentro de los tres niveles de estudio, de esta forma se
      contempla a Picón y Olivos (2021), Casanova (2022), Zhou et al. (2023) y Zhang
      et al. (2023) quienes concluyeron que la retroalimentación tiene características
      complementarias al proceso educativo y el aprendizaje, sin embargo, es una
      herramienta fundamental que permite mejorar el conocimiento en los estudiantes
      debido a que estos tendrán la posibilidad de reafirmar cada uno de los
      aprendizajes obtenidos dentro de las aulas, sin embargo, es necesario que el
      modelo educativo contemple estos procedimientos dentro de su plan estratégico,
      debido a que muchas veces los docentes no presentan las actitudes pertinentes
      para recibir las inquietudes del estudiante o realizar mediciones adecuadas para
      conocer sus deficiencias y así poder establecer mecanismos de retroalimentación
      significativos.


      También, Meza et al. (2021), Azmat et al. (2023) y Kit et al. (2023) concluyeron
      que, cada uno de los resultados obtenidos brindan información relevante sobre
      la importancia de aplicar las estrategias adecuadas para fomentar una gestión
      educativa integral que ayude a impulsar el rendimiento de los estudiantes
      mediante el fortalecimiento de las bases esenciales como lo son la capacitación
      docente en la integración de infraestructura necesaria para de que existan los
      medios correctos para una enseñanza didáctica; es por ello que los autores
      destacan la necesidad de contar con docentes capacitados y altamente
      comprometidos con el desarrollo educativo, de modo que cada uno de estos
      ayuden a fomentar el liderazgo a medida que va impartiendo los conocimientos
      para que los estudiantes obtengan la formación académica requerida de acuerdo
      a su nivel educativo; asimismo, destacaron la importancia de desarrollar una
      gestión pedagógica integral que incluye el fortalecimiento de los mecanismos
      para el análisis de los requerimientos en los estudiantes juntamente con la
      implementación de modelos adecuados.



                                                                                     5

Igualmente, Espinoza (2021), Torres et al. (2022) e         Ibañez et al. (2022)
concluyeron que, a través de la retroalimentación se pueden corregir ciertos
errores o deficiencias en el aprendizaje de los estudiantes juntamente con los
docentes, es por ello que resulta esencial la integración de las herramientas y
procedimientos adecuados para medir el desempeño estudiantil, debida que a
partir de ello se puede establecer la retroalimentación que éstos requieren para
cimentar sus conocimientos adquiridos; todo ello forma parte de la capacidad de
gestión que poseen los directivos para establecer mecanismos adecuados
juntamente con la capacitación del personal docente como los principales actores
de este proceso, es decir, la dirección debe cumplir con sus funciones de
programación, liderazgo y control de las actividades académicas para
implementar los modelos correspondientes juntamente con los espacios para
brindar la retroalimentación necesaria en concordancia con las necesidades de
los educandos.


Finalmente, Apaza y Rivera (2022), Gupta y Yadav (2023) y Kankal et al. (2023),
concluyeron que, el análisis de la datos obtenidos permitieron determinar que la
capacidad de gestión por parte del director resultó deficiente con una calificación
del 47.5% los cuales consideraron que no poseen las cualidades necesarias para
la gestión organizacional, asimismo, el 45% lo determinó como regular; todo ello
es un indicador negativo que conlleva a establecer la necesidad de implementar
el conocimiento respectivo en los directivos para abordar una gestión educativa
integral para fomentar una formación académica adecuada en los estudiantes,
esto debido a que la gran mayoría no presenta el rendimiento adecuado por falta
de métodos consistentes que ayuden a mejorar sus habilidades y destrezas de
acuerdo su nivel de educación; finalmente determinaron que no existe un
adecuado trabajo coordinado con el personal docente, la comunidad y los Padres
de familia, por lo que esta incongruencia está limitando la posibilidad de obtener
los resultados para cumplir los objetivos.




                                                                                  6

Respecto a la variable gestión educativa, Flores (2021) sintetiza que, es un
proceso fundamental dentro de la educación debido a que permita integrar los
recursos y herramientas necesarias para mejorar el aprendizaje en los
estudiantes, de modo que cada uno de ellos cuenten con el espacio adecuado
para desarrollar sus habilidades y competencias a través del acompañamiento
continuo de los docentes.


Por su parte, Russo et al. (2023) lo entienden como un proceso fundamental que
requiere de la incorporación de métodos eficaces orientados a optimizar y
simplificar la educación a través de la innovación e integración de herramientas
significativas congruentes con las necesidades educativas del sector, de modo
que se pueda generar la canalización adecuada para la atención de los recursos
adecuados. Igualmente, Palacios et al. (2023), sostiene que la determinación de
objetivos concretos y alcanzable dentro de la educación facilita la designación de
responsabilidades y actividades a cada uno de los participantes, de modo que
cada uno de ellos tengan el conocimiento sobre lo que la institución espera de
ellos y así encaminar sus esfuerzos estratégicamente para tener resultados
competitivos, ser congruentes con la visión planteada.


De acuerdo a los autores Wen et al. (2023), la incorporación de procedimientos
teóricos y prácticos permite mejorar la gestión educativa debido a que no
solamente los estudiantes podrán desarrollar sus conocimientos de forma
adecuada, sino que también los docentes podrán realizar la impartición de
conocimiento de forma más versátil dando como resultado una mayor eficiencia
de las estrategias educativas para fomentar aprendizajes competitivos. Para
Reficco et al. (2023), para lograr una gestión educativa de calidad, se requiere la
participación coordinada de cada uno de los que conforman este sistema, todo
ello debido a que la comunicación permitirá definir estrategias competitivas para
lograr el mejoramiento necesario. Según Lee et al. (2021), dentro del proceso de
gestión educativa, el director es la figura fundamental que tiene la
responsabilidad de conducir cada uno de los procedimientos juntamente con el


                                                                                 7

diseño de las actividades directas para mejorar la educación, para lo cual debe
estar en constante comunicación con las áreas de apoyo y los docentes para
fomentar una gestión consistente. Ante esto Thys et al. (2023) aseguran que, la
falta   de   coordinación   es   un   aspecto   negativo    que   puede    afectar
significativamente la posibilidad de adquirir conocimientos en los estudiantes.


Por su parte, Lim et al. (2023), sostienen que el aprendizaje de los estudiantes,
esto no solamente con la adquisición de conocimientos independientes, sino
también con la preservación de la cultura y las costumbres propias, las cuales se
consolidan como la base esencial de la identidad cultural que debe estar
fortalecida a través de la educación. Asimismo, Khoa y Huynh (2023),
determinaron que otro de los grandes errores dentro de la gestión educativa y
posteriormente en el aprendizaje de los estudiantes, ha sido la incorporación de
modelos que no concuerdan con las necesidades locales.


Bajo este acontecer Ninković et al. (2023), establecieron que dentro de los
objetivos de la gestión educativa se encuentra la contribución al desarrollo de
conocimientos adecuados en el público estudiantil; mejorar la capacidad de
decisión por parte de las instituciones a través de la autonomía; lograr mayor
eficiencia en el manejo de recursos físicos e intangibles para potenciar la
innovación; cero referentes de contribución representativa. También Muñoz y
Román (2022) identifican que, el sistema educativo está conformada por
elementos que son esenciales para poder lograr los resultados, el primero es la
estructura que conforma las instalaciones y los equipos necesarios para brindar
el servicio correspondiente; el proceso, el cual involucra la participación de los
docentes para transmitir conocimientos competitivos; también se encuentra la
retroalimentación como la actividad que facilita la afirmación de los conocimientos
que se van desarrollando en el estudiante.


En base a Cárdenas et al. (2022), existen principios que fundamentan la gestión
educativa, el primero se denomina autonomía, la cual permite tomar decisiones


                                                                                  8

de forma inmediata y autónoma para solucionar problemas o adquirir nuevos
procedimientos para mejorar la educación; corresponsabilidad, fomentando de
esta manera la evaluación competitiva y concurrente de cada uno de los
participantes del proceso; transparencia, para administrar cada uno de los
recursos adecuadamente en base a las disposiciones para lograr resultados de
mejora sin generar perjuicios; también se encuentra la rendición de cuentas. Por
ello, Broucker (2023), existen diversos enfoques que también están aplicados a
la gestión educativa, uno de ellos es el burocrático, la cual se sostiene en la
racionalidad para desarrollar las actividades con la finalidad de lograr la
eficiencia; el enfoque sistémico, permite analizar y potenciar cada uno de los
elementos institucionales para eliminar errores; el enfoque gerencial, permite
desarrollar la planeación como sustento principal del proceso educativo para
alcanzar resultados competitivos.


La variable uno “gestión educativa” se sustenta en las siguientes teorías: Teoría
Racionalista de la Administración. Sostiene que el racionalismo es un elemento
fundamental que si es aplicado de forma continua ayuda a desarrollar y
profundizar las ideas administrativas para el mejoramiento de las relaciones
humanas para el aprendizaje (Ballina, 2021). Teoría burocrática. Está sustentada
principalmente en los procedimientos posibles para alcanzar los objetivos
institucionales, la cual aplicada a la gestión de la educación permite la
determinación de los responsables adecuados que ayuden a integrar los recursos
y trámite los conocimientos en el estudiante (Azuero, 2020). Teoría del
conectivismo. Sostiene que la incorporación de estrategias para la conexión con
diversas modalidades o tecnologías para mejorar la educación permite lograr
mejoras significativas en los estudiantes lo cual se verá reflejado principalmente
en pasea para resolver problemas o plantear nuevas alternativas de solución a
los problemas (Velásquez, et al., 2021)


Las dimensiones están        dadas por Flores (2021)        siendo estas:     D1:
Organizacional.   Establecer   la   coordinación   con    las   diferentes   áreas


                                                                                 9

organizacionales para alcanzar los objetivos planeados, dentro de ellos se
encuentran el área de finanzas, los recursos humanos, entre otras de acuerdo a
la estructura establecida para el funcionamiento competitivo. Sus indicadores
son: eficiencia de recursos, corresponde la capacidad organizacional para utilizar
de forma eficiente cada uno los recursos disponibles; clima organizacional, está
el ambiente en el cual los colaboradores se desarrolla para cumplir sus
obligaciones; gestión del tiempo, es la capacidad para utilizar adecuadamente el
tiempo disponible en cada etapa del proceso; estructura de comunicación, se
refiere a la composición del canal para la comunicación de los colaboradores con
sus compañeros y jefes de trabajo de forma eficiente.


D2: Así mismo, administrativa. Permite la determinación de relaciones
congruentes y competitivas en concordancia con el entorno cultural y social con
la finalidad de fomentar la participación continua para perfeccionar los modelos
educativos y las diversas estrategias empleadas dentro de este campo. Sus
indicadores son: tasa de retención de estudiantes, representa la cantidad de
estudiantes que son retenidos estratégicamente para continuar con sus estudios;
gestión del personal, son todas las actividades estratégicas para mejorar la
capacidad y la satisfacción de los colaboradores; cumplimiento normativo, se
refiere a la capacidad de los colaboradores para cumplir con sus obligaciones de
acuerdo a las normas establecidas internamente; eficiencia de procesos,
representa a la realización de cada uno de los procesos de forma eficiente para
generar resultados representativos en el menor tiempo posible.


D3: De igual forma, pedagógica. Se vincula directamente con la determinación
de los procedimientos adecuados para identificar y contribuir con la eliminación
de las debilidades institucionales en cuanto a la prestación de los servicios
educativos a hacia los estudiantes, de modo que esto no sea un factor limitante
para fomentar la integración de conocimientos competentes para la formación
académica, la cual parte de la distribución de las responsabilidades pedagógicas.
Sus indicadores son: desempeño estudiantil, representa a la capacidad de los


                                                                                10

estudiantes para obtener resultados significativos dentro de su proceso de
formación académica; calidad de la enseñanza, representa la calidad con la cual
los docentes se imparten los conocimientos y brindan la orientación respectiva a
los estudiantes para generar conocimiento; innovación educativa, representa a la
gestión de las instituciones para adquirir tecnologías que ayuden a la mejora del
aprendizaje estudiantil; formación docente, son todas aquellas estrategias
empleadas por las instituciones para mejorar las competencias uno de los
docentes encargados de impartir el conocimiento a los estudiantes.


D4: Al mismo tiempo, comunitaria. Sostiene que las instituciones educativas
deben desarrollarse en congruencia con la comunidad, la cual permitirá
desarrollar mecanismos de aprendizaje y concordantes con la realidad local, es
decir, permitirá lograr una congruencia entre las herramientas tecnológicas con
las necesidades propias para mejorar la educación de forma didáctica. Sus
indicadores son: participación de padres, es el grado de involucramiento en los
procesos educativos; relación con la comunidad, involucramiento de la
ciudadanía en actividades institucionales, de modo que se fortalezca el
conocimiento cultural y la incorporación de procedimientos para el aprendizaje;
impacto social, es la significancia de las acciones pedagógicas en la formación
estudiantil que impacta sobre la sociedad; percepción de la comunidad,
representa a lo que la población piensa sobre la actividad docente y
concretamente sobre la gestión educativa para la formación de sus estudiantes.


La variable retroalimentación de los aprendizajes, es definida por la Resolución
Viceministerial N° 00094-2020-MINEDU (2020) como un proceso fundamental
dentro de la enseñanza de los estudiantes debido a que facilita la determinación
de los logros adquiridos para la determinación de la reafirmación respectiva por
parte de los docentes en función a las necesidades detectadas, lo cual permite
también la interacción participativa con los docentes.




                                                                              11

Para Burga et al. (2023), la retroalimentación representa todas sus inquietudes
respecto a las enseñanzas proporcionadas por los docentes, de modo que esta
sea reafirmada adecuadamente para construir un aprendizaje significativo. Con
una postura similar, Laudel y Narciss (2023) establecen que, permite desarrollar
la autonomía en los estudiantes para que cada uno de ellos sean capaces de
reflexionar sobre diversos aspectos sociales y económicos, lo cual facilitará la
toma de decisiones adecuadas posteriormente a través del razonamiento. Según
Huayhua et al. (2021), también funciona como un mecanismo de autoevaluación
para que los estudiantes se analicen sobre el aprovechamiento de las
enseñanzas proporcionadas por parte de sus docentes y así mejorar en los
aspectos débiles. En ese marco, Burnell et al. (2023), determinaron que la
retroalimentación es muy importante no solamente o fuera de las habla sino
también dentro de ellas a medida que se va desarrollando la sesión de clase, de
modo que se pueda deslindar las dudas en ese mismo momento.


Además, Torres y San Martín (2021), determinaron que el aprendizaje está
sostenido en una pre diversidad de elementos intrínsecos y extrínsecos al
estudiante, por lo que es necesario a que el personal docente este capacitado
para abordar un análisis minucioso sobre cada uno de ellos para brindar la
retroalimentación o sostener respectivo. Para Cai et al. (2023), la motivación
hacia los estudiantes permite desarrollar adecuadamente del procedimiento de
autoevaluación para determinar sus capacidades y debilidades en el proceso de
aprendizaje. De igual modo, Tickle et al. (2023) argumentan que, las actividades
de retroalimentación pueden ser colectivas o individuales de acuerdo a las
necesidades y la planeación pedagógica. En ese sentido, Valenzuela et al.
(2021), establecieron que la retroalimentación colectiva permite desarrollar las
fortalezas en los estudiantes para discernir adecuadamente al enfrentarse a
problemas complejos y cotidianos.


Por su parte, Jeon et al. (2023), la integración de una metodología adecuada que
permita combinar los aspectos teóricos con la práctica, resulta muy importante


                                                                              12

para poder desarrollar no solamente la formación académica competitiva en los
estudiantes, sino que también permite que la retroalimentación tenga un rol
mucho más protagónico para reafirmar los aprendizajes. Bajo el análisis de Wei
(2023), determinó que existen diversos tipos de retroalimentación: reflexiva o por
descubrimiento, permite guiar a los estudiantes adecuadamente para que ellos
mismo descubran sus fortalezas para la mejora competitiva. Retroalimentación
descriptiva, permite que los docentes puedan entregar a elementos integrales
para la formación en los estudiantes a través de la descripción de los beneficios
de cada uno de ellos. Retroalimentación elemental, se sustenta en la entrega
única de respuestas positivas o negativas sobre cuestionamientos realizados en
brindar mayor explicación. También existe la retroalimentación incorrecta, la cual
resulta ser muy nociva para los estudiantes de vida que se produce cuando los
docentes brindan información equivocada.


Aunado a ello, Wu y Schunn (2023), mencionan que se requiere de mucha
paciencia y persistencia por parte de los actores educativos para enfrentarse a la
vida y cooperar con el desarrollo de su entorno. Para Ding y Lei (2023), el
principal propósito de la retroalimentación es integrará a habilidades adecuadas
para que los estudiantes muestren las actitudes correctas. También San Andrés
et al. (2021), cuando se realiza un adecuado proceso de retroalimentación, los
estudiantes tendrán la capacidad de comprender su avance en cuanto a la
adquisición de los conocimientos pertinentes para estar preparados para las
siguientes etapas de su formación académica, al mismo tiempo que les permitirá
actuar de forma autónoma mediante la autocrítica.


La variable dos “retroalimentación” se sustenta en las siguientes teorías: Teoría
del Conductismo. Se sustenta en el análisis de las conductas humanas para
brindar estrategias adecuadas que ayuden a fomentar su aprendizaje y formación
académica, es decir, parte del análisis personal para la mejora (Mesén, 2019).
Teoría del humanismo. Es considera a la base esencial el ser humano para
incorporar estrategias adecuadas que le permitan generar la autocrítica


                                                                               13

necesaria y ser conscientes de sus necesidades de mejora, para que, a partir de
ello, la conciencia ayude a poner mayor esfuerzo (Vásquez, et al., 2020). Teoría
del constructivismo. Está relacionado con las diversas corrientes pedagógicas y
filosóficas que permiten generar conocimiento constructivo a partir de
experiencias y vivencias personales por parte de los docentes hacia los
educandos, la cual le permite mejorar sus conocimientos para solucionar
problemas similares (Vera, et al., 2020). Las dimensiones son dadas por la
Resolución Viceministerial N° 00094-2020-MINEDU (2020):
D1: Con respecto a, gestión del error. Permite ser conscientes de la posibilidad
de generar errores, lo cual le permitirá desarrollar mecanismos para la solución
respectiva, de modo que estos no vuelvan a suceder o el impacto sea menor.
Sus indicadores son: autoevaluación, corresponde al análisis personal para
determinar los errores y fortalezas que deben ser mejoradas; corrección de
errores, representa la aplicación de actividades y estrategias para mejorar el
desempeño del personal encargado de la enseñanza; aprendizaje a través del
error, corresponde la consideración de los errores como bases para el
mejoramiento posterior del proceso; utilización de retroalimentación, permite
tomar en cuenta los resultados para potenciar aquellos resultados sobresalientes
y corregir errores.


D2: A propósito de, fortalecimiento de los aprendizajes. Consiste en jornadas de
capacitación y acompañamiento a los equipos educativos para implementar
estrategias y mecanismos competitivos para incrementar la capacidad de
transmitir un aprendizaje significativo a través de la comunicación y en la
evaluación de diagnósticos para la determinación de la problemática y la solución
correspondiente. Sus indicadores son: aplicación en contextos nuevos, facilitar la
exploración de las actividades de enseñanza en nuevos lugares para el
aprendizaje de los estudiantes; análisis y síntesis, desarrollo de cada una de las
actividades de enseñanza para la sintetización que ayude a facilitar el
aprendizaje; ejemplos propios, permite la incorporación de ejemplos vivenciales
para mejorar la enseñanza de forma práctica en los estudiantes.


                                                                               14

D3: Acerca de, motivación hacia el aprendizaje. Es considerado como uno de los
motores esenciales para el aprendizaje debido a que facilita incentivar el
desarrollo de nuevos conocimientos para generar mejores aptitudes para hacer
frente a los retos y problemas concurrentes. Sus indicadores son: participación
activa, permite el desarrollo de actividades de forma estratégica y cooperativa
para mejorar los resultados con cada uno de los participantes o actores del
proceso; busca de recursos, implica la gestión respectiva para la obtención de
aquellos recursos que son necesarios para fortalecer el proceso correspondiente;
persistencia, representa a la realización de actividades de forma reiterada hasta
la obtención de los objetivos planteados; establecimiento de metas, es la
determinación de ciertos hitos como parte de los objetivos para lograr el éxito.


D4: Con respeto a, Desarrollo de la metacognición. Está relacionado con la
concientización respecto a los procedimientos de aprendizaje desarrollados de
modo que las experiencias puedan ser aplicadas en escenarios prácticos de
acuerdo a las perspectivas personales positivas. Sus indicadores son:
autoconciencia, representa a la capacidad para analizar cada una de las acciones
realizadas por parte de las personas y trabajar en base a ello para el
mejoramiento; autorregulación, facilita la toma de conciencia sobre ciertos
aspectos personales para la regulación correspondiente en busca de la mejora
de cada uno de los resultados; pensamiento crítico, es la capacidad de las
personas para pensar estratégicamente busca de soluciones o procedimientos
para lograr mejores resultados; transferencia de habilidades, permite que las
personas puedan compartir sus experiencias y vivencias para que los demás
puedan beneficiarse de ello.




                                                                                   15

III.    METODOLOGÍA
       3.1. Tipo y diseño de investigación
           Tipo de estudio:
           Básico, debido a que está orientado hacia la determinación de
           conocimientos competitivos de acuerdo al problema para desarrollar una
           solución al respecto, además que se rige por la observación de los
           acontecimientos o comportamientos de las variables para generar los
           resultados (CONCYTEC, 2020).


           Diseño de investigación:
           Se trabajó con un diseño no experimental, debido a que no se alteró las
           variables, sino que se procedió a observarlas en su propio estado (Arias y
           Covinos, (2021). También, fue circunscrito bajo el alcance descriptivo-
           correlacional, fue descriptivo ya que mostro de manera concisa y puntual
           los atributos que poseyeron los conceptos tratados y los individuos que
           conformaron la muestra de estudio (Guevara et al., 2020). y fue
           correlacional pues se pretendió establecer por medio de la estadística
           inferencial el nivel de asociación que se generó entre ambos conceptos
           (Arias, et al., 2022) y posee un corte transversal, pues el instrumento ha
           sido aplicado en un solo lapso de tiempo para recopilar datos creíbles y
           contemporánea que aseguró la viabilidad del cumplimiento de los objetivos
           (Ruiz y Valenzuela, 2022).


           El esquema se representa así:

                          V1



            M             r



                           V2
           Dónde:


                                                                                   16

    M          =     Muestra
    V1         =     Gestión educativa
    V2         =     Retroalimentación de los aprendizajes
    r          =     Relación


3.2. Variable, operacionalización
    V1: Gestión educativa
    V2: Retroalimentación de los aprendizajes
    Nota: en los anexos se encuentra presente la personalización completa.


3.3. Población, muestra, muestreo y unidad de análisis
    Población:
    Son todos aquellos elementos que se encuentran dentro del objeto de
    estudio para ser sometidos a la investigación (Arias et al., 2022).
    En este estudio fue considerado como parte de la población a 45
    estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023.


    Criterios de selección
    Criterios de inclusión:
    -    Estudiantes de primero a sexto grado
    -    Estudiantes de todas las asignaturas
    Criterios de exclusión:
    -    Padre de familia
    -    Plana docente y administrativa
    -    Director
    Muestra:
    Es el resultante de la determinación de elementos finales que son objeto de
    estudio por medio de los instrumentos diseñados en concordancia a las
    variables y los objetivos del estudio (Ruiz y Valenzuela, 2022).




                                                                             17

    Fue una población finita y fue considerado a todos los integrantes de la
    población, es decir, 45 estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén-
    2023.


    Muestreo:
    El muestreo no probabilístico censal, ya que se trabajó con el total de la
    población (Guille, et al., 2020)


    Unidad de análisis
    Un estudiante de primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023.


3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

    Técnica
    Fue la encuesta. Según Baena (2017), utilizándose una técnica por cada
    variable de estudio.


    Instrumento
    Fue el cuestionario definido por Cisneros et al. (2022), como la
    congregación de una cantidad de preguntas que están diseñadas
    estratégicamente de acuerdo al tema abordado y los objetivos del estudio
    para alimentar el análisis estadístico.


    Para la atención de datos sobre la gestión educativa, se desplegó un
    cuestionario conformado por 16 ítems divididos en 4 dimensiones; tuvo una
    escala ordinal de: (1) nunca, (2) casi nunca, (3) a veces, (4) casi siempre y
    (5) siempre, siendo medida de acuerdo los siguientes rangos: bajo (16-37),
    medio (38-59) y alto (60-80) tomando en cuenta aquellos valores mínimos
    y máximos.




                                                                              18

    De igual forma, el cuestionario de retroalimentación formativa de los
    aprendizajes, estuvo compuesto por 16 ítems divididos en 3 dimensiones;
    tuvo una escala ordinal de: (1) nunca, (2) casi nunca, (3) a veces, (4) casi
    siempre y (5) siempre, siendo medida de acuerdo los siguientes rangos:
    bajo (16-37), medio (38-59) y alto (60-80) tomando en cuenta aquellos
    valores mínimos y máximos.


    Validez
    Para su determinación fue necesario la incorporación de cinco expertos en
    comprendidos entre dos metodólogos y tres especialistas, quienes fueron los
    responsables de analizar adecuadamente las preguntas de los instrumentos
    para determinar su validez respectiva, acede como también se empleó la V
    de Aiken. En el caso de la primera variable, el promedio fue de 0.96 (96%),
    en la segunda variable fue de 0.95 (95 %) haciendo referencia a la
    concordancia de la valoración de cada experto.


    Confiabilidad
    Fue comprobada por medio del alfa de Cronbach, para lo cual se respetó el
    margen de valores aceptados entre 0.7 a 1 (Arroyo, 2020).


    La variable 1, obtuvo un resultado de 0,969, mientras que la variable 2, fue
    0,982 concordando con la presencia de una confiabilidad fuerte de vida que
    los resultados se encuentran por encima del valor mínimo.


3.5. Procedimientos
    Para asegurar el correcto desarrollo de la investigación fue remitido una
    carta solicitud a la institución educativa 80386 Chepén, se diseñó los
    instrumentos a partir de las dimensiones e indicadores que fueron validados
    por los expertos seleccionados. De igual forma fue usado el de V de Aiken
    y confiabilidad de Alfa de Cronbach. Los resultados se procesaron en una



                                                                              19

    hoja de Excel y con ello se traslado al SPSS v. 25 para su procesamiento
    respectivo de acuerdo a la contrastación de cada objetivo e hipótesis.


3.6. Métodos de análisis de datos
    Se realizó mediante el análisis descriptivo a través de tablas donde se
    consignó porcentajes y frecuencias, y la estadistica inferencial para la
    contratación de hipótesis mediante el Spss en su versión 25, dentro de ella
    se ha empleado la prueba de normalidad de Shapiro willk esto como
    consecuencia que la muestra fue inferior a los 50 estudiantes. El resultado
    indicó que se debió emplear el Rho de Spearman para verificar las hipótesis.


3.7. Aspectos éticos
    El estudio fue efectuado en consideración a los principios de autonomía,
    debido a la libertad que tuvo el investigador para el desarrollo de la
    investigación. Justicia, pues se trató a todos los participantes por igual sin
    vulnerar sus derechos. Beneficencia, ya que con el desarrollo de la
    investigación se pretendió que la institución se beneficie en todos los
    aspectos. No maleficencia, debido a que no se causó daño alguno y
    tampoco se buscó perjudicar la imagen y los intereses de la institución.
    Principio de derecho. Debido a que cada participante actuó de acuerdo a
    sus facultades sin prohibición alguna. Consentimiento informado, debido
    al conocimiento e involucramiento de los participantes en la investigación,
    además, se basó en el uso de los reglamentos de grados y títulos dados por
    la Universidad César Vallejo y en las normas APA séptima edición.




                                                                               20

IV.   RESULTADOS
      Tabla 1
      Nivel de la variable gestión educativa.

                 Nivel                    Rango                    F                   %
                 Bajo                     16-37                    14                 31%
                Medio                     38-59                    24                 53%
                 Alto                     60-80                    7                  16%
                 Total                                             45                 100%
      Nota: Cuestionario aplicado a estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén

      Interpretación

      Según la tabla, el nivel de percepción de la gestión educativa un nivel bajo de 31
      %, nivel medio 53 %, y un nivel alto en 16 %.

      Tabla 2
      Nivel de la variable de retroalimentación formativa de los aprendizajes.

                Nivel                    Rango                      F                  %
                Bajo                     16-37                      9                 20%
                Medio                    38-59                     32                 71%
                Alto                     60-80                      4                  9%
                Total                                              45                 100%
      Nota: Cuestionario aplicado a estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén

      Interpretación

      Según la tabla, el nivel de percepción de la retroalimentación formativa de los
      aprendizajes un nivel bajo de 20 %, nivel medio 71 %, y un nivel alto en 9 %.




                                                                                             21

Tabla 3
Prueba de normalidad.

                                                        Shapiro-Wilk
                                          Estadístico        gl        Sig.
Gestión educativa                              ,945          45        ,000
Retroalimentación formativa de los             ,958          45        ,000
aprendizajes
a. Corrección de significación de Lilliefors
Interpretación

Dado que la muestra fue menor a 50, se procedió a realizar el cálculo mediante
Shapiro-Wilk. Resultando un p = 0.000 el cual es visiblemente inferior a la 0.05
para determinar que la distribución es no normal, en tal sentido, se determinó la
utilización del Rho de Spearman para concretar el cálculo de correlaciones.




                                                                               22

Tabla 4
Relación según las dimensiones entre la gestión educativa y retroalimentación formativa de los aprendizajes.

                                                                      Retroalimentación formativa de los aprendizajes
  Rho de      Dimensión organizacional   Coeficiente de correlación                        ,835**
  Spearman                               Sig. (bilateral)                                   ,000
                                         N                                                   45
              Dimensión administrativa   Coeficiente de correlación                        ,764**
                                         Sig. (bilateral)                                   ,000
                                         N                                                   45
              Dimensión pedagógica       Coeficiente de correlación                        ,748**
                                         Sig. (bilateral)                                   ,000
                                         N                                                   45
              Dimensión comunitaria      Coeficiente de correlación                        ,821**
                                         Sig. (bilateral)                                   ,000
                                         N                                                   45
Nota: Datos obtenidos del Spss V.25


Interpretación
Se determinó que existe relación positiva alta y significativa entre las dimensiones de gestión educativa y
retroalimentación formativa de los aprendizajes, ya que el Rho Spearman fue de 0, 835, 0,821, 0.764, y 0.748
(correlación positiva alta), un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), aceptando así la hipótesis de investigación,
concluyendo que existe relación positiva alta y significativa entre las dimensiones de gestión educativa y
retroalimentación formativa de los aprendizajes.




                                                                                                                    23

Tabla 5
Relación entre la gestión educativa y retroalimentación formativa de los
aprendizajes.

                                                               Retroalimentación
                                                                formativa de los
                                                                  aprendizajes
Rho de           Gestión              Coeficiente de                 ,837**
Spearman         educativa            correlación
                                      Sig. (bilateral)                ,000
                                      N                                45
Nota: Datos obtenidos del Spss V.25


Interpretación
Se determinó que existe relación positiva alta y significativa entre la gestión
educativa y retroalimentación formativa de los aprendizajes en los estudiantes de
primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023, ya que el Rho Spearman fue de 0, 837
(correlación positiva alta), un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), aceptando así
la hipótesis de investigación, concluyendo que existe relación positiva alta y
significativa entre la gestión educativa y retroalimentación formativa de los
aprendizajes.




                                                                                   24

Figura 1.

Gráfico de dispersión entre gestión administrativa y retroalimentación de los
aprendizajes.

                      80

                      70
                                                               y = 0,58x + 18,62
                      60                                          R² = 0,7005
  Gestión educativa




                      50

                      40

                      30

                      20

                      10

                      0
                           0   10   20         30         40            50         60   70   80
                                         Retroalimentación de los aprendizajes


Nota: Datos obtenidos del Spss V.25
Interpretación
El coeficiente determinado (R2= 0,7005), indica que la retroalimentación de los
aprendizajes depende del 70.05 % de la gestión educativa.




                                                                                              25

V.   DISCUSIÓN

     Seguidamente, se desarrolla la comparación de los resultados que han sido
     obtenidos con aquellos contemplados en los antecedentes y bases teóricas para
     determinar la convergencia o divergencia con los hallazgos, es por ello se inició
     exponiendo que, el nivel de gestión educativa un nivel medio 53 %, debido a que
     gran parte de los docentes siguen efectuando las evaluaciones en
     correspondencia al modelo de enseñanza tradicional el cual mide el coeficiente
     intelectual del estudiante en base a una nota numérica sin considerar las
     habilidades blandas que poseen los estudiantes a la hora de aprender. Todo ello
     resulta convergente con lo encontrado por Apaza y Rivera (2022), Gupta y Yadav
     (2023) y Kankal et al. (2023), concluyeron que, el análisis de la datos obtenidos
     permitieron determinar que la capacidad de gestión por parte del director resultó
     deficiente con una calificación del 47.5% los cuales consideraron que no poseen
     las cualidades necesarias para la gestión organizacional, asimismo, el 45% lo
     determinó como regular; todo ello es un indicador negativo que conlleva a
     establecer la necesidad de implementar el conocimiento respectivo en los
     directivos para abordar una gestión educativa integral para fomentar una
     formación académica adecuada en los estudiantes, esto debido a que la gran
     mayoría no presenta el rendimiento adecuado por falta de métodos consistentes
     que ayuden a mejorar sus habilidades y destrezas de acuerdo su nivel de
     educación; finalmente determinaron que no existe un adecuado trabajo
     coordinado con el personal docente, la comunidad y los Padres de familia, por lo
     que está incongruencia está limitando la posibilidad de obtener los resultados
     para cumplir los objetivos. Esto resulta congruente con las afirmaciones teóricas
     de Mousa y Arslan (2023), quienes determinaron que el personal debe ser
     capaces de abordar una adecuada gestión pedagógica y curricular. En tanto
     Mahajan et al. (2023), sostienen que la incorporación de una visión sistémica
     dentro de la gestión educativa permite fortalecer esta disciplina debido a que
     conlleva analizar detalladamente cada uno de los aspectos internos que
     requieren del fortalecimiento, es decir, se pueden determinar aquellas



                                                                                    26

necesidades y oportunidades que conlleven a obtener los resultados adecuados
no solamente a nivel institucional sino también educativo por medio de
rendimiento representativo de los estudiantes.

Además, el nivel de retroalimentación formativa de los aprendizajes un nivel
medio 71 %, dichos resultados se deben a una deficiente retroalimentación que
se genera en el ambiente de clase, pues los docentes no aplican estrategias de
retroalimentación tanto de forma oral, escrita ni digital tal hecho ha afectado de
manera significativa el nivel de autoestima, valoración y rendimiento académico,
siendo apoyado por las afirmaciones de Picón y Olivos (2021), Casanova (2022),
Zhou et al. (2023) y Zhang et al. (2023) quienes concluyeron que, la
retroalimentación tiene características complementarias al proceso educativo y el
aprendizaje, sin embargo, es una herramienta fundamental que permite mejorar
el conocimiento en los estudiantes debido a que estos tendrán la posibilidad de
reafirmar cada uno de los aprendizajes obtenidos dentro de las aulas, sin
embargo, es necesario que el modelo educativo contemple estos procedimientos
dentro de su plan estratégico, debido a que muchas veces los docentes no
presentan las actitudes pertinentes para recibir las inquietudes del estudiante o
realizar mediciones adecuadas para conocer sus deficiencias y así poder
establecer mecanismos de retroalimentación significativos. Esta problemática
resulta convergente con las afirmaciones teóricas de Ding y Lei (2023), el
principal propósito de la retroalimentación es integrará a habilidades adecuadas
para que los estudiantes muestren las actitudes correctas en diversos aspectos
de la vida. También cuando se realiza un adecuado proceso de retroalimentación,
los estudiantes tendrán la capacidad de comprender su avance en cuanto a la
adquisición de los conocimientos pertinentes para estar preparados para las
siguientes etapas de su formación académica, al mismo tiempo que les permitirá
actuar de forma autónoma mediante la autocrítica.

Asimismo, existe relación positiva alta y significativa entre las dimensiones de
gestión educativa y retroalimentación formativa de los aprendizajes, lo cual indica
que a medida que se realice el reforzamiento de las bases de la gestión


                                                                                27

educativa, mejor se realizarán las actividades de retroalimentación continua para
el mejoramiento del aprendizaje en los alumnos. Esto resultó apoyado por lo
encontrado por Meza et al. (2021), Azmat et al. (2023) y Kit et al. (2023) quienes
concluyeron que, cada uno de los resultados obtenidos brindan información
relevante sobre la importancia de aplicar las estrategias adecuadas para
fomentar una gestión educativa integral que ayude a impulsar el rendimiento de
los estudiantes mediante el fortalecimiento de las bases esenciales como lo son
la capacitación docente en la integración de infraestructura necesaria para de
que existan los medios correctos para una enseñanza didáctica; es por ello que
los autores destacan la necesidad de contar con docentes capacitados y
altamente comprometidos con el desarrollo educativo, de modo que cada uno de
estos ayuden a fomentar el liderazgo a medida que va impartiendo los
conocimientos para que los estudiantes obtengan la formación académica
requerida de acuerdo a su nivel educativo; asimismo, destacaron la importancia
de desarrollar una gestión pedagógica integral que incluye el fortalecimiento de
los mecanismos para el análisis de los requerimientos en los estudiantes
juntamente con la implementación de modelos adecuados. Asimismo, es
convergente con las afirmaciones teóricas de Wen et al. (2023), quienes han
determinado que, la incorporación de procedimientos teóricos y prácticos permite
mejorar la gestión educativa debido a que no solamente los estudiantes podrán
desarrollar sus conocimientos de forma adecuada, sino que también los docentes
podrán realizar la impartición de conocimiento de forma más versátil dando como
resultado una mayor eficiencia de las estrategias educativas para fomentar
aprendizajes competitivos. Para Reficco et al. (2023), para lograr una gestión
educativa de calidad, se requiere la participación coordinada de cada uno de los
que conforman este sistema, todo ello debido a que la comunicación permitirá
definir estrategias competitivas para lograr el mejoramiento necesario. Según Lee
et al. (2021), dentro del proceso de gestión educativa, el director es la figura
fundamental que tiene la responsabilidad de conducir cada uno de los
procedimientos juntamente con el diseño de las actividades directas para mejorar
la educación, para lo cual debe estar en constante comunicación con las áreas


                                                                               28

de apoyo y los docentes para fomentar una gestión consistente. Ante esto Thys
et al. (2023) aseguran que, la falta de coordinación es un aspecto negativo que
puede afectar significativamente la posibilidad de adquirir conocimientos en los
estudiantes. Así como también en Jeon et al. (2023), quienes afirmaron que, la
integración de una metodología adecuada que permita combinar los aspectos
teóricos con la práctica, resulta muy importante para poder desarrollar no
solamente la formación académica competitiva en los estudiantes, sino que
también permite que la retroalimentación tenga un rol mucho más protagónico
para reafirmar los aprendizajes. Bajo el análisis de Wei (2023), determinó que
existen diversos tipos de retroalimentación: reflexiva o por descubrimiento,
permite guiar a los estudiantes adecuadamente para que ellos mismo descubran
sus fortalezas para la mejora competitiva. Todo ello, permite que los docentes
puedan entregar a elementos integrales para la formación en los estudiantes a
través de la descripción de los beneficios de cada uno de ellos. Retroalimentación
elemental, se sustenta en la entrega única de respuestas positivas o negativas
sobre cuestionamientos realizados en brindar mayor explicación. También existe
la retroalimentación incorrecta, la cual resulta ser muy nociva para los estudiantes
de vida que se produce cuando los docentes brindan información equivocada.

Se encontró también que existe relación positiva alta y significativa entre la
gestión educativa y retroalimentación formativa de los aprendizajes, es decir,
cuanto más eficientes sea la realización de la gestión educativa, más eficiente se
realizará la retroalimentación como efecto de correlación, permitiendo así una
formación adecuada. Siendo convergente con Espinoza (2021), Torres et al.
(2022) e Ibañez et al. (2022) quienes en su estudio concluyeron que, a través de
la retroalimentación se pueden corregir ciertos errores o deficiencias en el
aprendizaje de los estudiantes juntamente con los docentes, es por ello que
resulta esencial la integración de las herramientas y procedimientos adecuados
para medir el desempeño estudiantil, debida que a partir de ello se puede
establecer la retroalimentación que éstos requieren para cimentar sus
conocimientos adquiridos; todo ello forma parte de la capacidad de gestión que



                                                                                 29

poseen los directivos para establecer mecanismos adecuados juntamente con la
capacitación del personal docente como los principales actores de este proceso,
es decir, la dirección debe cumplir con sus funciones de programación, liderazgo
y control de las actividades académicas para implementar los modelos
correspondientes juntamente con los espacios para brindar la retroalimentación
necesaria en concordancia con las necesidades de los educandos. También se
respalda teóricamente en Torres y San Martín (2021), cuyos autores
determinaron que el aprendizaje está sostenido en una pre diversidad de
elementos intrínsecos y extrínsecos al estudiante, por lo que es necesario a que
el personal docente este capacitado para abordar un análisis minucioso sobre
cada uno de ellos para brindar la retroalimentación o sostener respectivo. Para
Cai et al. (2023), la motivación hacia los estudiantes permite desarrollar
adecuadamente del procedimiento de autoevaluación para determinar sus
capacidades y debilidades en el proceso de aprendizaje. De igual modo, Tickle
et al. (2023) argumentan que, las actividades de retroalimentación pueden ser
colectivas o individuales de acuerdo a las necesidades y la planeación
pedagógica. En ese sentido, Valenzuela et al. (2021), establecieron que la
retroalimentación colectiva permite desarrollar las fortalezas en los estudiantes
para discernir adecuadamente al enfrentarse a problemas complejos y
cotidianos. Finalmente, existe convergencia con Cárdenas et al. (2022), cuyos
autores determinaron que existen principios que fundamentan la gestión
educativa, el primero se denomina autonomía, la cual permite tomar decisiones
de forma inmediata y autónoma para solucionar problemas o adquirir nuevos
procedimientos para mejorar la educación; corresponsabilidad, fomentando de
esta manera la evaluación competitiva y concurrente de cada uno de los
participantes del proceso; transparencia, para administrar cada uno de los
recursos adecuadamente en base a las disposiciones para lograr resultados de
mejora sin generar perjuicios; también se encuentra la rendición de cuentas que
facilita la entrega de información sobre la utilización de los recursos durante el
periodo de tiempo. Por ello, existen diversos enfoques que también está
aplicados a la gestión educativa, uno de ellos es el burocrático, la cual se sostiene


                                                                                  30

en la racionalidad para desarrollar las actividades con la finalidad de lograr la
eficiencia; el enfoque sistémico, permite analizar y potenciar cada uno de los
elementos institucionales para eliminar errores; el enfoque gerencial, permite
desarrollar la planeación como sustento principal del proceso educativo para
alcanzar resultados competitivos.




                                                                              31

VI.     CONCLUSIONES


      6.1.   Existe relación positiva alta y significativa entre la gestión educativa y
             retroalimentación formativa de los aprendizajes en los estudiantes de
             primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023, ya que el Rho Spearman fue de 0,
             837 y un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), además, la retroalimentación
             de los aprendizajes depende del 70.05 % de la gestión educativa.


      6.2.   El nivel de percepción de la gestión educativa es medio en 53 %, debido a
             que gran parte de los docentes siguen efectuando las evaluaciones en
             correspondencia al modelo de enseñanza tradicional el cual mide el
             coeficiente intelectual del estudiante en base a una nota numérica sin
             considerar las habilidades blandas que poseen los estudiantes a la hora de
             aprender.

      6.3.   El nivel de percepción de la retroalimentación formativa de los aprendizajes
             es medio 71 %, dichos resultados se deben a una deficiente
             retroalimentación que se genera en el ambiente de clase, pues los docentes
             no aplican estrategias de retroalimentación tanto de forma oral, escrita ni
             digital tal hecho ha afectado de manera significativa el nivel de autoestima,
             valoración y rendimiento académico.



      6.4.   Existe relación positiva alta y significativa entre las dimensiones de gestión
             educativa y retroalimentación formativa de los aprendizajes, ya que el Rho
             Spearman fue de 0, 835, 0,821, 0.764, y 0.748 (correlación positiva alta), un
             p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01).




                                                                                        32

VII. RECOMENDACIONES


  7.1.   Al director de la I.E. 80386 Chepén, desarrollar las evaluaciones en
         correspondencia al modelo de enseñanza actual y de acuerdo a las
         directivas educativas dadas por MINEDU, midiendo constantemente el
         coeficiente intelectual del estudiante no solo en base a una nota numérica
         sino a como se desenvuelve en clases.


  7.2.   Al director de la I.E. 80386 Chepén, considerar las habilidades blandas que
         poseen los estudiantes a la hora de aprender con el objetivo de incentivar
         en el estudiante un mayor apego por el aprendizaje y el desarrollo de nuevas
         estrategias que ayuden al incremento del nivel de rendimiento académico.

  7.3.   Al director de la I.E. 80386 Chepén, mejor desarrollo de la retroalimentación
         que se genera en el ambiente de clase, con actividades y estrategias que
         permita al estudiante aprender de manera significativa y al docente tener el
         dominio del tema en estudio.

  7.4.   Al director de la I.E. 80386 Chepén, aplicar estrategias de retroalimentación
         tanto de forma oral, escrita y digital para incrementar los niveles de
         aprendizajes, nivel de autoestima, valoración y rendimiento académico y por
         ende mejorar la calidad educativa.




                                                                                   33

REFERENCIAS
Apaza-Chávez, M.S. y Rivera-Muñoz, J.L. (2022). La gestión educativa como factor de
      calidad en las instituciones educativas públicas. Horizontes. Revista de
      Investigación        en     Ciencias          de   la    Educación,    6(25),      1-8.
      http://www.scielo.org.bo/pdf/hrce/v6n25/a3-1367-1374.pdf

Arias, J. (2020). Técnicas e instrumentos de investigación científica. Para ciencias
      administrativas, aplicadas, artísticas, humanas. Perú. Depósito Legal en la
      Biblioteca                       Nacional                   del                  Perú.
      https://repositorio.concytec.gob.pe/bitstream/20.500.12390/2238/1/AriasGonza
      les_TecnicasEInstrumentosDeInvestigacion_libro.pdf

Arias, J. y Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación. Enfoques
      consulting                                                                       EIRL.
      https://repositorio.concytec.gob.pe/bitstream/20.500.12390/2260/1/Arias-
      Covinos-Dise%C3%B1o_y_metodologia_de_la_investigacion.pdf

Arias, J., Holgado, J., Tafur, T. y Vasquez, M. (2022). Metodología de la investigación:
      El método ARIAS para realizar un proyecto de tesis. Perú: Biblioteca Nacional
      del                                                                               Perú.
      https://repositorio.concytec.gob.pe/bitstream/20.500.12390/3109/1/2022_Meto
      dologia_de_la_investigacion_El_metodo_%20ARIAS.pdf

Azmat, F., Jain, A. y Sridharan, B. (2023). Responsible management education in
      business schools: Are we there yet? Journal of Business Research, 157,1-10.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0148296322009833
Azuero-Rodríguez, A. R. (2020). Evaluación epistemológica a la Teoría de la
      Burocracia      de        Max        Weber.    Revista   Espacios,    41(45),     1-16.
      https://doi.org/10.48082/espacios-a20v41n45p27
Ballina-Ríos, F. (2021). ¿Hacia una teoría de la administración en América Latina?
      Ensayos                         de                  economía,                   87-108.




                                                                                           34

      http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2619-
      65732021000100086
Broucker, B. (2023). About the rise, the characteristics and future of New Public
      Management in Higher Education. International Encyclopedia of Education,18,
      145-151.
      https://www.sciencedirect.com/search?qs=Education%20Management
Burga-Vargas, V. R., Ortega-Cabrejos, M. Y. y Hernández-Fernández, B. (2023).
      Retroalimentación formativa en el desempeño docente. Horizontes. Revista De
      Investigación     En      Ciencias    De     La     Educación, 7(27),     99–112.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i27.500
Burnell, K., Pratt, K., Berg, D.A.G., Smith, J.K. (2023). The influence of three
      approaches to feedback on L2 writing task improvement and subsequent
      learning.       Studies       in      Educational        Evaluation,       78,1-8.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85165693496&doi=10.1016%2fj.stueduc.2023.101291&origin=inward&txGid=7
      2f133860329bcbe1da7a3d103ebf702
Cai, Z., Yang, G., Peipei, M., Zhikeng, W., Xin, H., Xitao, F. Tai, R. (2023). The effect
      of feedback on academic achievement in technology-rich learning environments
      (TREs): A meta-analytic review. Educational Research Review, 39,1-19.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1747938X23000143
Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A.,
      Cayllahua, J. y Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores y
      desafíos para la transformación de la escuela. Revista Revoluciones, 4(9), 102–
      134. https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008

Casanova, D. (2022). Strategies to promote student agency in the digital assessment
      and feedback process. Revista Portuguesa de Educacao, 35 (2), 83-103.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85149900354&doi=10.21814%2frpe.23750&origin=inward&txGid=42193ad998
      24476d5133757afe226a5d




                                                                                      35

Chura-Cutipa, L.M., Linares-Cutipa, N.T., Polo-Pari, M.A. y Zegarra-Palacios, A.
      (2021). Las prácticas de retroalimentación reflexiva y sus expresiones de
      desigualdad en tiempos de pandemia. Investigación Valdizana, 15(4), 209-217.
      https://doi.org/10.33554/riv.15.4.1087

CONCYTEC (2020). Guía práctica para la formulación y ejecución de proyectos de
      investigación y desarrrollo (I+D). Lima: Dirección de Políticas y Programas de
      CTI.
      https://www.untels.edu.pe/FTP/2021.01.26.0032_COMUNICADO%20N.%C2%
      B0%20032-2020A-INVESTIGACI%C3%93N-
      GU%C3%8DA%20PR%C3%81CTICA%20PARA%20LA%20FORMULACI%C
      3%93N%20Y%20EJECUCI%C3%93N%20DE%20PROYECTOS%20DE%20I
      NVESTIGACI%C3%93N%20Y%20DESARROLLO.pdf

Ding, J. y Lei, Y. (2023). Control of chaos with time-delayed feedback based on deep
      reinforcement learning. Physica D: Nonlinear Phenomena, 451, 1-12.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167278923001215

Espinoza-Freire, E. E. (2021). Importancia de la retroalimentación formativa en el
      proceso de enseñanza-aprendizaje. Revista Universidad y Sociedad, 13(4),
      389-397. http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v13n4/2218-3620-rus-13-04-389.pdf

Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias.
      Dilemas     contemporáneos:    educación,    política   y   valores,    9(1),   1-27.
      https://www.scielo.org.mx/pdf/dilemas/v9n1/2007-7890-dilemas-9-01-
      00008.pdf

Guevara-Alban, G.P., Verdesoto-Arguello, A. E. y Castro-Molina, N.E. (2020).
      Metodologías de investigación educativa (descriptivas, experimentales,
      participativas, y de investigación-acción). Recimundo-Revsita científica mundo
      de     la     investigación     y    el     conocimiento,       4(3),      163-173.
      https://doi.org/10.26820/recimundo/4.(3).julio.2020.163-173




                                                                                        36

Guille, O., Sánchez, M. y Begazo, L. (2020). Pasos para elaborar una tesis de tipo
      correlacional. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú.
      https://cliic.org/2020/Taller-Normas-APA-2020/libro-elaborar-tesis-tipo-
      correlacional-octubre-19_c.pdf

Gupta, O.J. y Yadav, S. (2023). Determinants in advancement of teaching and learning
      in higher education: In special reference to management education (2023)
      International   Journal    of      Management      Education,    21        (2),1-13.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85160361268&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100823&origin=inward&txGid=9e41
      45bc377dec6e96a4a0fbe79b2efd
Huayhua-Prada, m. F.M., Avila-Zamudio, C.P., Vargas-Pacherres, Y.C. y Buitron-
      Bruno, C.R. (2021). La retroalimentación formativa una práctica eficaz en
      tiempos de pandemia. Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la
      Educación, 5(21), 1480-1490. http://www.scielo.org.bo/pdf/hrce/v5n21/2616-
      7964-hrce-5-21-133.pdf

Ibañez-Lezama, C., Cañamero-Tuanama, N., Díaz-Pérez, P., Méndez-Llanos, E.
      (2022). Impact of feedback strategies on the learning of university students. A
      systematic review from 2016 to 2022. Proceedings of the LACCEI international
      Multi-conference                 for             Engineering,                 1-10.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85139993110&doi=10.18687%2fLACCEI2022.1.1.697&origin=inward&txGid=2
      52b51bac946039a87a3c9adb5e44c54

Jeon, H., Dae-Won, K. y Bo-Yeong, K. D. (2023). reinforcement learning for
      cooperative robots based on adaptive sentiment feedback. Expert Systems with
      Applications,                             (18)                                 1-9.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0957417423017001
Kankal, B., Kumar-Patra, S. y Panda, R. (2023). Pedagogy innovation and integration
      of films in management education: Review and research paradigms.
      International   Journal    of      Management      Education,    21        (2),1-11.



                                                                                       37

      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85150164962&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100804&origin=inward&txGid=88d0
      33f143a54883a3d51705912bd860
Khoa, B.T. y Huynh, T.T. (2023). The effectiveness of knowledge management
      systems in motivation and satisfaction in higher education Institutions: Data from
      Vietnam.                Data              in            Brief,                         49,1-9.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85166625545&doi=10.1016%2fj.dib.2023.109454&origin=inward&txGid=861b4
      ec69367438a1221076821fc528e
Kit-Ng, D. T., Hin-Ching, A.C. y Wai-Law, S. (2023). Online learning in management
      education amid the pandemic: A bibliometric and content analysis. International
      Journal       of        Management        Education,         21           (2),          1-18.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85150516128&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100796&origin=inward&txGid=6a7b
      15e85ca695b53b4852258c7b7e3e
Laudel, H. y Narciss, S. (2023). The effects of internal feedback and self-compassion
      on the perception of negative feedback and post-feedback learning behavior.
      Studies            in     Educational          Evaluation,               77,            1-13.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85147271039&doi=10.1016%2fj.stueduc.2023.101237&origin=inward&txGid=4
      514c6abf92302523dd3253de98d6989
Lee, E., Neumann, M., Boese, S. y Maaz, K. (2021). Implementation processes of site-
      based management at schools in challenging circumstances in Germany:
      Principals’ and teachers’ perceptions of openness and consensus in target
      setting    processes.     Studies    in   Educational    Evaluation,             70,      1-9.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191491X21000298
Lim, W.M., Gunasekara, A., Pallant, J.L., Pallant, J.I. y Pechenkina, E. (2023).
      Generative AI and the future of education: Ragnarök or reformation? A
      paradoxical perspective from management educators. International Journal of
      Management                Education,            21                (2),                  1-13.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-


                                                                                                 38

      85149211138&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100790&origin=inward&txGid=7179
      dc798fe856f1bc2bbc247b4f901a

López-Marques, U. (2021). La retroalimentación en la resolución de problemas
      fraccionarios, con alumnos de quinto grado de primaria, mediante el uso de una
      aplicación.       Diálogos      sobre        educación,      12(22),      1-27.
      https://www.scielo.org.mx/pdf/dsetaie/v12n22/2007-2171-dsetaie-12-22-
      00006.pdf

Mahajan, R., Marc-Lim, W., Kumar, S. y Sareen, M. (2023). COVID-19 and
      management education: From pandemic to endemic. The International Journal
      of            Management                Education,          21,           1-13.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1472811723000393
Mesén-Mora, L. (2019). Teorías de aprendizaje y su relación en la educación ambiental
      costarricense. Revista        Ensayos        Pedagógicos, 14(1),       187-202.
      https://doi.org/10.15359/rep.14-1.8
Meza-Revatta, L.F., Torres-Miranda, J. S. y Mamani-Benito, O. (2021). Gestión
      educativa como factor determinante del desempeño de docentes de educación
      básica regular durante la pandemia COVID-19, Puno-Perú. Apuntes
      Universitarios:     Revista      de        Investigación,    11(1),      23-35.
      https://eds.p.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=2&sid=0f356cbb-
      77c1-4de3-907d-8899a8b9d407%40redis

Ministerio de Educación. (2020). La Evaluación Formativa en el marco de la
      emergencia sanitaria generada por el coronavirus COVID19. Lima, Perú.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1364676/RVM%20N%C2%B0%
      20193-2020-MINEDU.pdf.pdf

Mousa, M. y Arslan, A. (2023). To what extent does virtual learning promote the
      implementation of responsible management education? A study of management
      educators. The International Journal of Management Education, 21(2), 1-9.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1472811723000101




                                                                                   39

Muñoz-Zambrano, L.A y Román-Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en
      gestión educativa de los directores escolares. caso de estudio distrito de
      Educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en Educación de la
      Universidad         Central         de         Venezuela,         8(15),        35-59.
      http://ve.scielo.org/pdf/arete/v8n15/2443-4566-arete-8-15-35.pdf
Ninković, S., Knežević Florić, O. y Momčilović, M. (2023). Multilevel analysis of the
      effects of principal support and innovative school climate on the integration of
      technology     in   learning    activities.     Computers     &    Education,     1-9.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0360131523001100
Palacios-Chinga, J. A., Sánchez-Chero, M., Rufino-Sosa, M. y Velásquez-Yenque, G.
      (2023). Formación ética como servicio social: modelos de gestión educativa
      para   fortalecer   la   calidad.   Revista     de   Filosofía,   40(103),   344-363.
      https://eds.p.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=1&sid=613b25ef-
      7010-47e3-b6d4-198ee55d090f%40redis

Picón-Zambora, L. C. y Olivos Romero, F. G. (2021). La retroalimentación formativa
      para el aprendizaje de los estudiantes de institución nivel primario -
      Chiclayo. Zhoecoen, 13(1), 24–36. https://doi.org/10.26495/tzh.v13i1.1869

Quezada-Cáceres, S. y Salinas-Tapia, C. (2021). Modelo de retroalimentación para el
      aprendizaje. Una propuesta basada en la revisión de literatura. Revista RMIE,
      26(88), 225-251. https://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v26n88/1405-6666-rmie-
      26-88-225.pdf

Reficco, E., Trujillo, C.A., Jaén, M.H., Volschenk, J. y Amran, A. (2023). Are business
      schools from the Global South walking their talk? Internalizing responsible
      management education in Africa, Asia, and Latin America. Journal of Business
      Research,                                     166,                               1-22.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0148296323002643

Resolución Viceministerial N° 00094-2020-MINEDU (2020). Norma que regula la
      Evaluación de las Competencias de los Estudiantes de la Educación Básica.




                                                                                          40

      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/662983/RVM_N__094-2020-
      MINEDU.pdf?v=1588088452

Ruiz, C. y Valenzuela, M. (2022). Metodología de investigación. Perú: Biblioteca
      Nacional                                      del                                Perú.
      https://fondoeditorial.unat.edu.pe/index.php/EdiUnat/catalog/view/4/5/13

Russo, F., Wheeldon, A.L., Shrestha, A. y Saratchandra, M. (2023). Responsible
      Management Education in Business Schools – High on principles but low on
      action: A systematic literature review. International Journal of Management
      Education, 21 (3), 1-12. https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85165246418&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100843&origin=inward&txGid=3afcf
      f14fa22718ab5e1218360b0879d
San Andrés-Soledispa, E. J., Macías-Figueroa, F. M. y Mieles-Pico, G. L. (2021). La
      retroalimentación como estrategia para mejorar el proceso de enseñanza-
      aprendizaje: La retroalimentación como estrategia para el aprendizaje. Revista
      Científica Sinapsis, 1(19),1-12. https://doi.org/10.37117/s.v19i1.456
Thys, K., Vandekerkhof, P., Steijvers, T., Corten, M. (2023). Top management team
      and board of directors as the strategic leadership system: The effect of
      behavioral     integration   on   strategic     decision-making     quality   European
      Management                                    Journal,                           1-14.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S026323732300052X
Tickle, N., Creedy, D.K., Carter, A.G., Bass, J., Gamble, J. (2023). Impact of women's
      feedback on midwifery student learning: A thematic analysis of students’
      reflections.             Women                  and               Birth,          1-7.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85160283737&doi=10.1016%2fj.wombi.2023.05.005&origin=inward&txGid=5b
      d9a75a366c635da7575f5713b3ff96

Torres-Corrales, D.C., Hinojosa-Ramos, J.E. y Cuevas-Salazar, O. (2022). El proceso
      de retroalimentación de tareas de matemáticas en la evaluación formativa de
      pregrado. Areté. Revista Digital del Doctorado en Educación de la Universidad



                                                                                          41

      Central              de             Venezuela,               8(16),             123-137.
      http://ve.scielo.org/pdf/arete/v8n16/2443-4566-arete-8-16-123.pdf

Torres-Vásquez, A. y San Martín-Cantero, D. (2021). Utilidad de la retroalimentación
      en estudiantes de pedagogía de educación especial. Revista de Estudios y
      Experiencias           en          Educación             REXE.20(43),           249-265.
      https://www.scielo.cl/pdf/rexe/v20n43/0718-5162-rexe-20-43-249.pdf
Valenzuela-Valenzuela, D., Bastías-Vega, N. y Pérez-Villalobos, C. (2021). Resultados
      de una capacitación sobre retroalimentación efectiva para tutores clínicos de
      internado      de         universidades      chilenas.      FEM,        24      183-190.
      https://scielo.isciii.es/pdf/fem/v24n4/2014-9832-fem-24-4-183.pdf
Vásquez-Aguilar, D. V., Mosquera-Viejo, J. L., Sánchez-Granja, A. E. y Chang-
      Camacho, L. B. (2020). Aprendizaje humanista y su aplicabilidad en aula de
      clases. RECIMUNDO, 4(1),                                                        164-172.
      https://doi.org/10.26820/recimundo/4.(1).esp.marzo.2020.164-172
Velásquez-Monroy, B. R., Salazar-Dávila, M. R., Estrada-Calderón, D. N. D., Aldana-
      Torres, J. M., Morales-Díaz, K. L., Castañeda-Torres, C. E., Noguera-Paz, K. C.
      J., Martínez-Mejía, G. A., De Los Reyes-Díaz, R. B. L., Agustín-Mateo, A. Y.y
      Villela-Cervantes,     C.    E.   (2021).   Teoría   del    aprendizaje      conectivista,
      sobresaliente del siglo XXI. Revista Ciencia Multidisciplinaria CUNORI, 5(1),
      141–152. https://doi.org/10.36314/cunori.v5i1.159
Vera-Velázquez, R., Castro-Piguave, C., Estévez-Valdés, I. y Maldonado-Zúñiga, K.
      (2020). Metodologías de enseñanza-aprendizaje constructivista aplicadas a la
      educación           superior.        Revista         Sinapsis,        3(18),         1-9.
      https://doi.org/10.37117/s.v3i18.399
Wei, W. (2023). Understanding and supporting the use of feedback from mobile
      applications in the learning of vocabulary among young adolescent learners.
      Studies         in           Educational          Evaluation,           78,          1-8.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85159221146&doi=10.1016%2fj.stueduc.2023.101264&origin=inward&txGid=d
      7b39b99c4ad90b73778ee2f76a48419



                                                                                             42

Wen, H., Liu-Lastres, B. y Ngoc- Vo, L.B. (2023). Evaluating food safety education in
      hospitality management programs through the lenses of situated learning theory:
      Insights from industry leaders and educators. Food Control, 153, 1-9.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85161697653&doi=10.1016%2fj.foodcont.2023.109893&origin=inward&txGid=
      9e0cc25cc88175e2d7726603f3ac2797
Wu, Y. y Schunn, C.D. (2023). Passive, active, and constructive engagement with peer
      feedback: A revised model of learning from peer feedback. Contemporary
      Educational                Psychology,                  73,              1-10.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85147882098&doi=10.1016%2fj.cedpsych.2023.102160&origin=inward&txGid
      =ca59f4e87f7f0e66ae803d0675d2876e

Zhang, Min, H. T. He, P., Chen, S. y Ren, S. (2023). Understanding EFL students’
      feedback literacy development in academic writing: A longitudinal case study.
      Assessing                   Writing,                 58,                 1-15.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1075293523000788

Zhou, J., Deneen, C., Tai, J. y Dawson, P. (2023). Feedback seeking by first-year
      Chinese international students: Understanding practices and challenges.
      Assessing                   writing,                 57,                 1-12.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S107529352300065X




                                                                                   43

                                                                                         ANEXOS
       MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN

                                                                                                                                                                        Escala
   Variables de
                             Definición conceptual                   Definición operacional                Dimensión                         Indicadores
     estudio                                                                                                                                                          de medición

                                                                                                                               -   Eficiencia de recursos
                                                                                                         Organizacional        -   Clima organizacional
                                                                                                                               -   Gestión del tiempo
                                                                                                                               -   Estructura de comunicación
                      Requiere de la participación e impulso    La gestión educativa es la                                     -   Tasa de retención de estudiantes
                      de un liderazgo académico, este           administración de la institución         Administrativa        -   Gestión de personal
                      concepto y su aplicación eficaz permite
                                                                educativa     en     el    campo                               -   Cumplimiento normativo               Ordinal
                                                                estratégico,        administrativo,                            -   Eficiencia de procesos
   V1: Gestión        transitar   exitosamente      por   los
                                                                pedagógico y comunitario, para                                 -   Desempeño estudiantil
    educativa         procesos de cambio y repercute en la
                                                                atender las demás educativas de            Pedagógica          -   Calidad de la enseñanza
                      mejora de la gestión de las               la comunidad y fue medida a                                    -   Innovación educativa
                      organizaciones (Flores, 2021)             través de un cuestionario                                      -   Formación docente
                                                                                                                               -   Participación de padres
                                                                                                          Comunitaria          -   Relación con la comunidad
                                                                                                                               -   Impacto social
                                                                                                                               -   Percepción de la comunidad
                                                                                                                               -   Autoevaluación
                                                                                                                               -   Corrección de errores
                                                                                                        Gestión del error
                                                                La retroalimentación es la forma                               -   Aprendizaje a través del error
                                                                de apoyar al estudiante a construir                            -   Utilización de retroalimentación
                                                                sus aprendizajes gestionando el       Fortalecimiento de los   -   Aplicación en contextos nuevos
                      Consiste en devolver a la persona,                                                                       -   Análisis y síntesis
                                                                error      fortaleciendo       sus         aprendizajes
        V2:
                      información que describa sus logros o
                                                                aprendizajes, motivando hacia el                               -   Ejemplos propios                     Ordinal
                      progresos en relación con los criterios
 Retroalimentación                                              aprendizaje y desarrollando la                                 -   Participación activa
                      de       evaluación       (Resolución                                            Motivación hacia el
de los aprendizajes                                             metacognición y fue medida a                                   -   Búsqueda de recursos
                      Viceministerial   N°     00094-2020-                                                aprendizaje
                                                                través de un cuestionario                                      -   Persistencia
                      MINEDU, 2020)
                                                                                                                               -   Establecimiento de metas
                                                                Será medida a través de un                                     -   Autoconciencia
                                                                cuestionario                                                   -   Autorregulación
                                                                                                         Desarrollo de la
                                                                                                                               -   Pensamiento crítico
                                                                                                         metacognición
                                                                                                                               -   Transferencia de habilidades

                                                                            Matriz de consistencia
        Título: Gestión educativa y retroalimentación de los aprendizajes en los estudiantes de primaria, I.E. 80386 Chepén –

    Formulación del problema                                  Objetivos                                             Hipótesis                              Técnica e
                                                                                                                                                         Instrumentos
Problema general                               Objetivo general                                 Hipótesis general                                    Técnica
¿Cuál es la relación entre la gestión          Determinar la relación entre la gestión          Existe relación entre la gestión educativa y         Encuesta
educativa y retroalimentación de los           educativa y retroalimentación formativa de los   retroalimentación de los aprendizajes en los
aprendizajes en los estudiantes de primaria    aprendizajes en los estudiantes de primaria      estudiantes de primaria de la I.E. 80386 Chepén-
de la I.E. 80386 Chepén- 2023?                 de la I.E. 80386 Chepén- 2023                    2023
 Problemas específicos:                        Objetivos específicos                            Hipótesis específicas
PE1: ¿Cuál es el nivel de percepción de la     OE1: conocer el nivel de percepción de la        H1: El nivel de percepción de la gestión educativa   Instrumentos
gestión educativa en los estudiantes de        gestión educativa en los estudiantes de          en los estudiantes de primaria de la I.E. 80386      Cuestionario
primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023?        primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023           Chepén- 2023, es alta.
PE2: ¿Cuál es el nivel de percepción de        OE2: identificar el nivel de percepción de la    H2: El nivel de percepción de retroalimentación
retroalimentación de los aprendizajes en los   retroalimentación de los aprendizajes en los     de los aprendizajes en los estudiantes de
estudiantes de primaria de la I.E. 80386       estudiantes de primaria de la I.E. 80386         primaria de la I.E. 80386 Chepén- 2023, es alta.
Chepén- 2023?                                  Chepén- 2023                                     H3: Existe relación según dimensiones entre la
PE3: ¿Cuál es la relación según                OE3: analizar la relación según las               gestión educativa y retroalimentación de los
dimensiones entre la gestión educativa y       dimensiones entre la gestión educativa y          aprendizajes en los estudiantes de primaria de la
retroalimentación     formativa   de     los   retroalimentación de los aprendizajes en los      I.E. 80386 Chepén- 2023
aprendizajes en los estudiantes de primaria    estudiantes de primaria de la I.E. 80386
de la I.E. 80386 Chepén- 2023?                 Chepén- 2023

       Diseño de investigación                         Población y muestra                              Variables y dimensiones
                                               Población: 485 estudiantes de primaria de           Variables         Dimensiones
Tipo: Básica                                   la I.E. 80386 Chepén- 2023                                                  Organizacional
Diseño: No experimental, cuantitativo,                                                           V1= Gestión              Administrativa,
transversal, descriptiva, correlacional                                                          educativa                  Pedagógica
                                               Muestra: 197 estudiantes de primaria de la                                   Comunitaria
         V1                                    I.E. 80386 Chepén- 2023
                 M= muestra                                                                                              Gestión del error
                 V1=Gestión educativa                                                            V2=                   Fortalecimiento de los
M        r                                                                                                                  aprendizajes
                 V2= Retroalimentación de                                                        Retroalimentació
                 los aprendizajes                                                                n de los              Motivación hacia el
         V2                                                                                      aprendizajes             aprendizaje
                                                                                                                        Desarrollo de la
                                                                                                                        metacognición

                 INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS

                          Cuestionario de gestión educativa

     Datos generales:
                                               Fecha de recolección: ……/……/……..


     Buen día estimado:
     A continuación, se le presenta un conjunto de preguntas que debe responder de
     acuerdo a su vivencia o experiencia, las cuales serán utilizadas en un proceso
     de investigación, que tiene como finalidad recoger información acerca de la
     variable.

     Instrucciones:
     Marque con una X la opción acorde a lo que usted considere, para cada uno
     de los siguientes enunciados. Recuerde que no existen respuestas verdaderas
     o falsas. Por lo que sus respuestas son resultado de su apreciación personal;
     además, la respuesta que vierta es totalmente reservada y se guardará con
     confidencialidad. Para lo cual, deberá considerar la siguiente escala de
     medición:


                                Escala de medición
                                    Nunca             1
                                 Casi nunca           2
                                   A veces            3
                                Casi siempre          4
                                   Siempre            5


                                                                     ESCALA
Nº                             ÍTEMS
                                                                1   2    3   4   5
                             Dimensión organizacional

01   Se usa los recursos educativos de manera eficiente

02   Existe un buen clima organizacional
03   Considera adecuado la gestión del tiempo del director
     Considera adecuado la estructura de la comunicación
04
     desarrollada en la institución.
                             Dimensión administrativa
     Existe alta tasa de retención de los estudiantes en la
05
     institución
     Considera que el director desarrolla de manera eficiente
06
     la gestión de personal
     Considera que el director da un oportuno cumplimiento a
07
     las normativas
     Considera que el director es eficiente en los procesos
08
     que dirige.
                              Dimensión pedagógica
09   Considera adecuado el desempeño estudiantil.
      La calidad de la enseñanza por parte de los docentes se
10
     encuentra dentro de los parámetros establecidos.
     Considera que existe una innovación educativa dentro
11
     de la institución.
     Considera que hay una adecuada formación docente
12
     dentro de la institución.

                             Dimensión comunitaria
    Existe una adecuada participación de los padres en las
13
    actividades escolares.
    Existe buenas relaciones con la comunidad y sus
14
    representantes.
    Se desarrolla actividades académicas de impacto social
15
    en el distrito.
   Se tiene una buena percepción por parte de la comunidad
16
   a las labores educativas.

             Cuestionario de retroalimentación de los aprendizajes

     Datos generales:
                                               Fecha de recolección: ……/……/……..


     Buen día estimado:
     A continuación, se le presenta un conjunto de preguntas que debe responder de
     acuerdo a su vivencia o experiencia, las cuales serán utilizadas en un proceso
     de investigación, que tiene como finalidad recoger información acerca de la
     variable.

     Instrucciones:
     Marque con una X la opción acorde a lo que usted considere, para cada uno
     de los siguientes enunciados. Recuerde que no existen respuestas verdaderas
     o falsas. Por lo que sus respuestas son resultado de su apreciación personal;
     además, la respuesta que vierta es totalmente reservada y se guardará con
     confidencialidad. Para lo cual, deberá considerar la siguiente escala de
     medición:


                               Escala de medición
                                   Nunca              1
                                 Casi nunca           2
                                  A veces             3
                                Casi siempre          4
                                  Siempre             5


                                                                     ESCALA
Nº                            ÍTEMS
                                                                1   2    3   4       5

                                 Gestión del error
     Se   desarrolla    continuas     autoevaluaciones    de
01
     aprendizajes en los estudiantes.

     Se corrige a tiempo los errores en cuanto al desarrollo de
02
     las clases.
     Considera que el estudiante aprende mucho más rápido
03
     producto de sus errores en el desarrollo de las clases.
04   Considera adecuado el uso de las retroalimentaciones.

                     Fortalecimiento de los aprendizajes
     Se aplican nuevos aprendizajes de acuerdo a los
05
     contextos.
     Se realizan adecuados análisis del desarrollo de los
06
     aprendizajes.
07   Se hace una síntesis de los aprendizajes desarrollados.
     Se transmite las experiencias adquiridas para un
08
     adecuado fortalecimiento de los aprendizajes.

                        Motivación hacia el aprendizaje
     Se incentiva    a una participación activa de los
09
     estudiantes.
10 Se gestiona de manera oportuna los recursos educativos.
     Se persiste por un óptimo aprendizaje de cada
11
     estudiante.
12   Se tiene establecido las metas escolares.

                          Desarrollo de la metacognición
     Se promueve el desarrollo de autoconciencia en el
13
     proceso de aprendizaje.
     Se autorregula algunos materiales educativos para una
14
     mejor enseñanza educativa.
15   Se incentiva al pensamiento crítico de los estudiantes.
     Se incentiva el desarrollo de las habilidades de cada
16
     estudiante.

Consentimiento y/o asentimiento informado


Validación de instrumentos










                                     Índice de la V Ayken
V1: Gestión educativa
                                     CLARIDAD                  COHERENCIA              RELEVANCIA
        DIMENSIONES            V        Li       Ls      V         Li     Ls     V          Li    Ls
             D1               0.95     0.72     0.99    0.95      0.72   0.99   0.88      0.64   0.97
             D2               0.95     0.72     0.99    0.95      0.72   0.99   0.88      0.64   0.97
             D3               0.93     0.70     0.99    0.95      0.72   0.99   0.88      0.64   0.97
             D4               0.97     0.75     1.00    0.95      0.72   0.99   0.88      0.64   0.97




   Instrumento por Criterio   0.95     0.72     0.99    0.95      0.72   0.99   0.88      0.64   0.97
     Instrumento Global       0.93    0.695     0.986


         V de Ayken           0.93




V2: Retroalimentación de los aprendizajes


                                     CLARIDAD                  COHERENCIA              RELEVANCIA
        DIMENSIONES            V        Li       Ls      V         Li     Ls     V          Li    Ls
             D1               0.98     0.77     1.00    0.97      0.75   1.00   0.90      0.66   0.98
             D2               0.97     0.75     1.00    0.97      0.75   1.00   0.90      0.66   0.98
             D3               0.97     0.75     1.00    0.97      0.75   1.00   0.90      0.66   0.98
             D4               0.97     0.75     1.00    0.97      0.75   1.00   0.90      0.66   0.98




   Instrumento por Criterio   0.97     0.75     1.00    0.97      0.75   1.00   0.90      0.66   0.98
     Instrumento Global       0.95    0.718     0.992


         V de Ayken           0.95

             Confiabilidad de los instrumentos de investigación

                Análisis de confiabilidad de gestión educativa


                                           N                        %
     Casos            Válido               15                      100,0
                      Excluidoa            0                        ,0
                      Total                15                      100,0
     a. La eliminación por lista se basa en todas las variables del procedimiento.



                              Estadísticas de fiabilidad
               Alfa de Cronbach                         N de elementos
                      ,969                                    16


Análisis de confiabilidad de retroalimentación formativa de los aprendizajes



                                                N                    %
    Casos          Válido                      15                   100,0
                             a
                   Excluido                     0                    ,0
                   Total                       15                   100,0
    a. La eliminación por lista se basa en todas las variables del procedimiento.



                              Estadísticas de fiabilidad
                  Alfa de Cronbach                         N de elementos
                         ,982                                    16

Constancia de autorización donde se ejecutó la investigación

                              Base de datos estadísticos

                                              V1
Nº   p1   p2   p3   p4   p5    p6   p7   p8   p9 p10 p11 p12 p13 p14 p15   p16 TOTAL
 1    2    3    3    2    2     2    3    3    3   2   2   3   2   3   3     3   41
 2    3    3    4    4    4     3    3    3    4   4   3   3   3   3   4     4   55
 3    1    1    1    2    2     1    1    1    1   2   1   1   1   1   1     1   19
 4    1    2    2    2    1     1    2    2    2   1   1   2   1   2   2     2   26
 5    3    4    3    4    3     3    4    4    3   3   3   4   3   4   3     3   54
 6    1    2    2    2    2     1    2    2    2   2   1   2   1   2   2     2   28
 7    4    4    4    3    4     4    4    4    4   4   4   4   4   4   4     4   63
 8    3    2    3    2    3     3    2    2    3   3   3   2   3   2   3     3   42
 9    4    4    5    3    3     4    4    4    1   3   4   4   4   4   5     1   57
10    5    4    5    4    5     5    4    4    1   5   5   4   5   4   5     1   66
11    4    4    4    5    5     4    4    4    4   5   4   4   4   4   4     4   67
12    3    2    4    3    2     3    2    2    4   2   3   2   3   2   4     4   45
13    2    3    2    2    2     2    3    3    4   2   2   3   2   3   2     4   41
14    4    3    4    2    3     4    3    3    4   3   4   3   4   3   4     4   55
15    2    2    1    1    2     2    2    2    1   2   2   2   2   2   1     1   27


                                               V2
Nº   p1   p2   p3   p4   p5    p6   p7   p8   p9 p10 p11 p12 p13 p14 p15 p16 TOTAL
 1    2    3    3    3    2     3    3    5    3   2   3   3   2   2   2   2   43
 2    3    3    3    4    3     3    3    3    3   3   3   4   4   4   3   4   53
 3    1    1    1    1    1     1    1    1    1   1   1   1   2   2   1   2   19
 4    1    2    2    2    1     1    2    1    2   1   2   2   2   1   1   1   24
 5    3    4    4    3    3     3    4    3    4   3   4   3   4   3   3   3   54
 6    1    2    2    2    1     1    2    1    2   1   2   2   2   2   1   2   26
 7    4    4    4    4    1     4    4    4    4   4   4   4   3   4   4   4   60
 8    3    2    2    3    3     3    2    3    2   3   2   3   2   3   3   3   42
 9    4    4    4    5    4     4    4    4    4   4   4   5   3   3   4   3   63
10    5    4    4    5    5     5    4    5    4   5   4   5   4   5   5   5   74
11    4    4    4    4    4     4    4    4    4   4   4   4   5   5   4   5   67
12    3    2    2    4    3     3    2    3    2   3   2   4   3   2   3   2   43
13    2    3    3    2    2     2    3    2    3   2   3   2   2   2   2   2   37
14    4    3    3    4    4     4    3    4    3   4   3   4   2   3   4   3   55
15    2    2    2    1    2     2    2    2    2   2   2   1   1   2   2   2   29

                                        Base de datos de gestión educativa

                                               GESTIÓN EDUCATIVA
            Dimensión
          organizacional     Dimensión administrativa     Dimensión pedagógica  Dimensión comunitaria
                       sub                      sub                         sub                    sub
Nº   p1   p2   p3   p4 total p5 p6 p7 p8 total          p9 p10 p11 p12 total p13 p14 p15 p16 total TOTAL
 1    2    3    3    2 10     2   2     3   3 10         3    2     2    3 10   2   3      3   3     11 41
 2    3    3    4    4 14     4   3     3   3 13         4    4     3    3 14   3   3      4   3     13 54
 3    1    1    1    2   5    2   1     1   1     5      1    2     1    1    5 1   1      1   1     4  19
 4    1    2    2    2   7    1   1     2   2     6      2    1     1    2    6 1   2      2   2     7  26
 5    3    4    3    4 14     3   3     4   4 14         3    3     3    4 13   3   4      3   4     14 55
 6    1    2    2    2   7    2   1     2   2     7      2    2     1    2    7 1   2      2   2     7  28
 7    4    4    4    3 15     4   4     4   4 16         4    4     4    4 16   4   4      4   4     16 63
 8    3    2    3    2 10     3   3     2   2 10         3    3     3    2 11   3   2      3   2     10 41
 9    4    4    5    3 16     3   3     4   3 13         1    3     4    4 12   4   4      5   4     17 58
10    5    4    5    4 18     5   5     4   3 17         3    5     5    4 17   5   4      5   4     18 70
11    4    4    4    5 17     5   4     4   4 17         4    5     4    4 17   4   4      4   4     16 67
12    3    2    4    3 12     2   3     3   3 11         4    2     3    2 11   3   2      4   2     11 45
13    2    3    2    2   9    2   2     3   3 10         4    2     2    3 11   2   3      2   3     10 40
14    4    3    4    2 13     3   4     3   3 13         4    3     4    3 14   4   3      4   3     14 54
15    2    2    1    1   6    2   2     2   2     8      1    2     2    2    7 2   2      1   2     7  28
16    2    3    3    2 10     2   2     3   3 10         3    2     2    3 10   2   3      3   3     11 41
17    3    3    4    3 13     3   3     3   3 12         3    3     3    3 12   3   3      4   3     13 50
18    1    1    1    2   5    2   1     1   1     5      1    2     1    1    5 1   1      1   1     4  19
19    1    2    2    2   7    1   1     2   2     6      2    1     1    2    6 1   2      2   2     7  26
20    3    4    3    4 14     3   3     4   4 14         3    3     3    4 13   3   4      3   4     14 55
21    2    3    3    2 10     2   2     3   3 10         3    2     2    3 10   2   3      3   3     11 41
22    3    3    4    4 14     4   3     3   3 13         3    3     3    3 12   3   3      4   3     13 52
23    1    1    1    4   7    2   4     1   4 11         1    2     1    1    5 1   1      1   1     4  27

24   1   2   2   2    7   1   1   2   2   6    2   1   1   2   6    1   2   2   2   7    26
25   3   4   4   4   15   3   3   4   4   14   3   3   3   4   13   3   4   3   4   14   56
26   1   2   2   2    7   2   1   2   2   7    2   2   1   2   7    1   2   2   2   7    28
27   4   4   4   3   15   4   4   4   4   16   4   4   4   4   16   4   4   4   4   16   63
28   3   2   3   2   10   3   3   2   2   10   3   3   3   2   11   3   2   3   2   10   41
29   4   4   5   3   16   3   4   4   4   15   1   3   4   4   12   4   4   5   4   17   60
30   5   4   5   4   18   5   5   4   4   18   1   5   5   4   15   5   4   5   4   18   69
31   4   4   4   5   17   5   4   4   4   17   4   5   4   4   17   4   4   4   4   16   67
32   3   2   4   3   12   2   3   2   2   9    4   2   3   2   11   3   2   4   2   11   43
33   2   3   2   2    9   2   2   3   3   10   4   2   2   3   11   2   3   2   3   10   40
34   4   3   4   2   13   3   4   3   3   13   4   3   4   3   14   4   3   4   3   14   54
35   2   2   1   1    6   2   2   2   2   8    1   2   2   2   7    2   2   1   2   7    28
36   2   3   3   2   10   2   2   3   3   10   3   2   2   3   10   2   3   3   3   11   41
37   3   3   4   4   14   4   3   3   3   13   4   4   3   3   14   3   3   4   3   13   54
38   1   1   4   2    8   2   4   4   4   14   4   2   1   2   9    2   1   2   1   6    37
39   1   2   2   2    7   2   2   2   2   8    2   1   1   2   6    1   2   2   2   7    28
40   3   4   3   4   14   3   3   4   4   14   3   3   3   4   13   3   4   3   4   14   55
41   2   3   3   2   10   2   2   3   3   10   3   2   2   3   10   2   3   3   3   11   41
42   3   3   4   4   14   4   3   3   3   13   4   4   3   3   14   3   3   4   3   13   54
43   1   1   1   3    6   2   1   3   3   9    3   2   3   3   11   1   3   3   1   8    34
44   1   2   2   2    7   1   1   2   2   6    2   1   1   2   6    1   2   2   2   7    26
45   3   4   3   4   14   3   3   4   4   14   3   3   3   4   13   3   4   3   4   14   55

                    Base de datos de retroalimentación formativa de los aprendizajes

                               RETROALIMENTACIÓN FORMATIVA DE LOS APRENDIZAJES
                               Fortalecimiento de los   Motivación hacia el       Desarrollo de la
         Gestión del error     aprendizajes             aprendizaje               metacognición
                           sub                      sub                       sub                    sub
Nº   p1 p2 p3 p4 total p5 p6 p7 p8 total p9 p10 p11 p12 total p13 p14 p15 p16 total TOTAL
 1     4    3    2     2 11     2     3    3    3 11     3     4     3      2 12    3     3      2 3 11  45
 2     2    1    4     4 11     3     3    3    4 13     1     1     1      3   6   3     4      4 1 12  42
 3     1    1    2     2     6  1     1    1    1     4  2     2     1      1   6   1     1      2 2   6 22
 4     3    3    2     1     9  1     2    2    2     7  4     3     3      1 11    2     2      2 4 10  37
 5     2    1    4     3 10     3     4    4    3 14     2     2     1      3   8   4     3      4 2 13  45
 6     4    4    2     2 12     1     2    2    2     7  4     4     4      1 13    2     2      2 4 10  42
 7     3    3    3     4 13     4     4    4    4 16     2     3     3      4 12    4     4      3 2 13  54
 8     3    4    2     3 12     3     2    2    3 10     4     5     4      3 16    2     3      2 4 11  49
 9     5    5    3     3 16     3     4    3    1 11     4     5     5      4 18    4     5      3 4 16  61
10     5    4    4     5 18     5     4    3    3 15     4     4     4      5 17    4     5      4 4 17  67
11     2    3    5     5 15     4     4    4    4 16     2     4     3      4 13    4     4      5 2 15  59
12     2    2    3     2     9  3     3    3    4 13     3     2     2      3 10    2     4      3 3 12  44
13     3    4    2     2 11     2     3    3    4 12     3     4     4      2 13    3     2      2 3 10  46
14     2    2    2     3     9  4     3    3    4 14     2     1     2      4   9   3     4      2 2 11  43
15     2    2    1     2     7  2     2    2    1     7  3     3     1      2   9   2     1      1 3   7 30
16     4    3    2     2 11     2     3    3    3 11     3     4     1      2 10    3     3      2 3 11  43
17     2    1    3     3     9  3     3    3    3 12     1     1     3      3   8   3     4      3 1 11  40
18     1    1    2     2     6  1     1    1    1     4  2     2     4      1   9   1     1      2 2   6 25
19     3    3    2     1     9  1     2    2    2     7  4     3     4      1 12    2     2      2 4 10  38
20     2    2    4     3 11     3     4    4    3 14     3     3     3      3 12    4     3      4 3 14  51
21     4    3    2     2 11     2     3    3    3 11     3     4     3      2 12    3     3      2 3 11  45
22     2    1    4     4 11     3     3    3    3 12     1     1     1      3   6   3     4      4 1 12  41
23     1    1    4     2     8  4     1    4    1 10     2     2     1      1   6   1     1      4 2   8 32

24   3   3   2   1    9   1   2   2   2   7    4   3   3   1   11   2   2   2   4   10   37
25   2   1   4   3   10   3   4   4   3   14   2   2   1   3   8    4   4   4   2   14   46
26   4   4   2   2   12   1   2   2   2   7    4   4   4   1   13   2   2   2   4   10   42
27   3   3   3   4   13   4   4   4   4   16   2   3   3   4   12   4   4   3   2   13   54
28   3   4   2   3   12   3   2   2   3   10   4   5   4   3   16   2   3   2   4   11   49
29   5   5   3   3   16   4   4   4   1   13   4   5   5   4   18   4   5   3   4   16   63
30   5   4   4   5   18   5   4   4   1   14   4   4   4   5   17   4   5   4   4   17   66
31   2   3   5   5   15   4   4   4   4   16   2   4   3   4   13   4   4   5   2   15   59
32   2   2   3   2    9   3   2   2   4   11   3   2   2   3   10   2   4   3   3   12   42
33   3   4   2   2   11   2   3   3   4   12   3   4   4   2   13   3   2   2   3   10   46
34   2   2   2   3    9   4   3   3   4   14   2   1   2   4   9    3   4   2   2   11   43
35   2   2   1   2    7   2   2   2   1   7    3   3   1   2   9    2   1   1   3   7    30
36   4   3   2   2   11   2   3   3   3   11   3   4   1   2   10   3   3   2   3   11   43
37   2   1   4   4   11   3   3   3   4   13   1   1   3   3   8    3   4   4   2   13   45
38   1   1   2   2    6   4   4   4   4   16   2   2   4   1   9    1   4   2   2   9    40
39   3   3   2   2   10   2   2   2   2   8    4   3   4   1   12   2   2   2   4   10   40
40   2   2   4   3   11   3   4   4   3   14   3   3   3   3   12   4   3   4   3   14   51
41   4   3   2   2   11   2   3   3   3   11   3   4   3   2   12   3   3   2   3   11   45
42   2   1   4   4   11   3   3   3   4   13   1   1   1   3   6    3   4   4   3   14   44
43   1   1   3   2    7   1   3   3   3   10   2   2   1   1   6    1   1   3   2   7    30
44   3   3   2   1    9   1   2   2   2   7    4   3   3   1   11   2   2   2   4   10   37
45   2   1   4   3   10   3   4   4   3   14   2   2   1   3   8    4   3   4   2   13   45

Autorización de la organización para publicar la identidad en los resultados de
                              las investigaciones